The Project Gutenberg eBook of Aus dem Leben der Insekten, by
Arabella Buckley

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Aus dem Leben der Insekten

Author: Arabella Buckley

Translators: Fritz Kriete
             Otto Rabes

Release Date: July 23, 2022 [eBook #68593]

Language: German

Produced by: Peter Becker, Reiner Ruf, and the Online Distributed
             Proofreading Team at https://www.pgdp.net (The digitized
             holdings of the Staatsbibliothek zu Berlin are available to
             all interested parties worldwide free of charge for
             non-commercial use.)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUS DEM LEBEN DER
INSEKTEN ***


  ####################################################################

                     Anmerkungen zur Transkription

  Der vorliegende Text wurde anhand der 1911 erschienenen Buchausgabe
  so weit wie möglich originalgetreu wiedergegeben. Typographische
  Fehler wurden stillschweigend korrigiert. Ungewöhnliche und heute
  nicht mehr gebräuchliche Schreibweisen, Schreibvarianten, sowie
  fremdsprachliche Passagen bleiben gegenüber dem Original unverändert.

  Die Nummerierung der farbigen Tafeln wurden vom Bearbeiter
  hinzugefügt, da sich der Text auf diese Nummern bezieht. Anstatt
  ‚Lektion 6‘ muss die Kapitelüberschrift auf S. 48 vielmehr ‚Lektion
  9‘ lauten, wie im Inhaltsverzeichnis angegeben. Die Buchwerbung wurde
  der Übersichtlichkeit halber an das Ende des Texts versetzt.

  Besondere Schriftschnitte wurden mit Hilfe der folgenden Sonderzeichen
  gekennzeichnet:

    fett:     =Gleichheitszeichen=
    gesperrt: +Pluszeichen+
    Antiqua:  ~Tilden~

  ####################################################################




                       Kinderaugen in der Natur

                            [Illustration]

                             Sechstes Buch

                      Aus dem Leben der Insekten

                 Von Arabella B. Buckley (Mrs. Fisher)

                   Einzige autorisierte Übertragung
          von Oberstudienrat ~Dr.~ Fritz Kriete in Halle und
          Studiendirektor ~Dr.~ Otto Rabes in Mülheim (Ruhr)

        Mit 8 bunten Vollbildern und 24 Illustrationen im Texte

                    Zweite Auflage (7.-10. Tausend)

                            [Illustration]

                              Halle a. S.
                           Hermann Gesenius




                       Kinderaugen in der Natur


                              Erstes Buch
                  Tiere und Pflanzen in Wald und Feld
                                 ••••
                             Zweites Buch
                        Am Teich- und Flußufer
                                 ••••
                             Drittes Buch
                   Pflanzenleben in Feld und Garten
                                 ••••
                             Viertes Buch
                      Aus dem Leben unserer Vögel
                                 ••••
                             Fünftes Buch
                          Bäume und Sträucher
                                 ••••
                             Sechstes Buch
                      Aus dem Leben der Insekten

                Bisheriger Absatz ungefähr 50000 Stück




Vorwort.


Zur Einführung dieser Übersetzung sei hier kurz auf einige uns
zusagende Eigentümlichkeiten dieser anspruchslosen Hefte hingewiesen,
die uns veranlaßten, auf die Aufforderung der Verlagsbuchhandlung hin,
sie ins Deutsche zu übertragen.

Überall ist versucht, Stil und Satzbau so klar und einfach zu
gestalten, daß nach dieser Seite hin Kindern beim Lesen keine
Schwierigkeiten erwachsen.

Die behandelten Stoffe aus dem Leben der Tiere und Pflanzen sind gut
gewählt, dabei interessant -- nicht rein beschreibend -- gestaltet.

Vielmehr ist jeder einzelne Abschnitt, der stets ein in sich
abgeschlossenes Ganzes bildet, so durchgeführt, daß er die kleinen
Leser zu +eigenen+ Beobachtungen anregt.

Endlich sind die farbenschönen Abbildungen einheitlich und naturgetreu
ausgeführt, so daß auch sie das Interesse der Kinder beleben helfen.
Überhaupt stand für unsere Erwägungen der Gedanke im Vordergrunde, daß
diese Bücher geeignet sein könnten, sich im Kampfe gegen die unsere
Jugend verseuchende Schundliteratur als nützlich zu erweisen.

  +Halle+, im Juli 1911.

  =Kriete. Rabes.=




Inhalt.


                                                       Seite

  Vorwort                                                  3

  Lektion 1. Was ist ein Insekt                            7

     „    2. Teile einer Raupe                            12

     „    3. Bekannte Dämmerungs- und Nachtfalter         17

     „    4. Bekannte Tagfalter                           22

     „    5. Schädliche Käfer                             27

     „    6. Nützliche  Käfer                             32

     „    7. Wespen und ihre Lebensweise                  37

     „    8. Einzeln lebende Bienen                       43

     „    9. Honigbienen                                  48

     „   10. Zweiflügler                                  54

     „   11. Heimchen und Heuschrecken                    60

     „   12. Ameisen und ihre Honigkühe                   66




Sechstes Buch.

Aus dem Leben der Insekten.




Lektion 1.

Was ist ein Insekt?


Es ist ein herrlicher Sommermorgen. Laßt uns die Bücher schließen und
in Garten und Feld hinauswandern auf der Suche nach Insekten! Wir tun
am besten, ein paar leere Streichholzschachteln mitzunehmen, um die
Insekten, die wir finden, in sie hineinzustecken. Wenn wir dann zur
Schule zurückkommen, können wir sie einzeln unter umgestülpte Gläser
setzen.

Insekten sind oft so klein, daß wir an ihnen vorbeigehen. Aber sie
machen den bei weitem größeren Teil des ganzen Tierreiches aus, und
sie tun uns so viel Gutes und so viel Schaden, daß wir die wichtigsten
kennen sollten.

Beim Fortgehen sehe ich einen Kohlweißling im Gemüsegarten und einen
schönen roten Admiral, der unter den Blumen umherflattert. Wir wollen
den Kohlweißling fangen, damit er seine Eier nicht an unsere Kohlköpfe
legt.

Dann laßt uns bei diesem Rosenstrauche stillstehen, auf dessen
Blütenstengeln eine Anzahl kleiner Insekten sitzen. Wenn ihr genau
zuseht, so werdet ihr finden, daß jedes seinen Rüssel in einem jungen
Triebe vergraben hat, um den Saft auszusaugen. Dies sind Blattläuse
(siehe Abbildung Seite 68).

Wir müssen den Strauch mit Seifenwasser und Tabaklauge bespritzen, oder
er wird bald mit diesen Insekten bedeckt sein, denn sie vermehren sich
schon im Laufe eines Monats um viele Tausende und saugen allen Saft aus
den Pflanzen, an denen sie sitzen. Auf demselben Strauch werdet ihr
wahrscheinlich ein Marienkäferchen finden, denn dieses nährt sich von
Blattläusen.

Nun seht in die Blüten dieser halbverblühten Zentifolie hinein, die in
den meisten Gemüsegärten wächst. Man findet in ihnen nicht selten den
prächtigen Gold- oder Rosenkäfer mit seinen goldig-grünen, glänzenden
Flügeln. Nimm ihn auf und sieh dir die leuchtenden Flügeldecken an!
Während du dies tust, öffnet er sie vielleicht und breitet die darunter
liegenden durchsichtigen Flügel aus; aber wenn er fortfliegt, kannst du
leicht einen anderen bekommen.

Aber sieh da! Zu deinen Füßen läuft ein Käfer, der nicht halb so
hübsch ist. Es ist ein Raubkäfer oder Kurzflügler (siehe bunte
Tafel IV. 2). Wenn du ihn aufnimmst, wird er den Hinterleib in die
Höhe richten und eine sehr widerliche Flüssigkeit über deine Finger
spritzen, während er den Kopf aufrichtet und mit den Kieferzangen
schnappt. Laß ihn also schnell in die Schachtel fallen! In der Tat ist
er fürchterlich erschrocken und hofft, dich durch sein Benehmen zu
veranlassen, ihn freizulassen.

[Illustration: 1. Spinne. 2. Tausendfuß. 3. Kohlschnake. ~k.~
Schwingkölbchen.]

Auf dem frisch gemähten Felde, das wir nun betreten, sehen wir
eine Anzahl kleiner grüner Grashüpfer (Heuschrecken oder -pferde)
umherspringen. Sie sind unter Erdschollen ausgekrochen und fressen die
Spitzen des jungen Grases. Einige werden Flügel haben, aber andere, die
noch nicht völlig ausgewachsen sind, haben keine. Nimm einen auf und
mache auch ihn zum Gefangenen!

[Illustration: 4. u. 6. Heuschrecken. ~h.~ Atemlöcher. 5. Wespe ~r.~
Ringe des Hinterleibes (~c~). ~a.~ Kopf. ~b.~ Brust.]

Zunächst suche dann eine Wespe oder eine Biene zu finden! Du kannst sie
im Taschentuche fangen und sie dann in die Schachtel fallen lassen.
Unten am Flusse wirst du leicht noch eine Frühlingsfliege oder eine
Libelle finden und in ihrer Nähe auch wohl eine Kohlschnake oder
Bachmücke. Aber wenn keine solche zu erlangen ist, so genügt auch eine
Schmeißfliege oder eine Stechmücke.

Ihr wundert euch vielleicht, daß ich noch keine Spinne verlangt habe.
Ihr tätet besser, eine zu fangen, ebenso wie einen Tausendfuß, wenn ihr
einen finden könnt.

Wenn ihr nun diese Arten unter Gläser gesetzt habt, so seht sie
sorgfältig an. Ihr werdet sofort einen Unterschied zwischen der Spinne,
dem Tausendfuß und allen anderen finden. Die Spinne hat acht Beine, der
Tausendfuß sehr viele, während alle anderen nur sechs haben.

Seht dann den Grashüpfer, die Wespe und die Schnake an! Ihr könnt ganz
deutlich sehen, daß ihr Körper in drei Teile gegliedert ist -- ~a~) der
Kopf; ~b~) die Brust, an der die sechs Beine und die Flügel wachsen;
~c~) der Hinterleib, der keine Beine hat, selbst wenn er sehr lang ist
wie bei der Schnake und der Frühlingsfliege. Beim Käfer kann man die
Abteilungen nicht ganz so gut erkennen, weil seine Flügeldecken das
Gelenk zwischen dem Vorder- und Hinterkörper bedecken.

Die Insekten haben ihren Namen von dieser Dreiteilung. Er kommt von
dem lateinischen „~inseco~“, ich schneide ein. Der Kopf der Spinne ist
nicht deutlich vom Körper getrennt, und ein Tausendfuß hat keine drei
Abteilungen. Aus diesem Grunde, und weil sie nicht sechs Beine haben,
trennen einige Naturforscher sie von den wahren Insekten. Deshalb habe
ich sie auch nicht Insekten genannt.

Etwas anderes kann man sehr gut an der kleinen grünen Heuschrecke
bemerken: ihr Körper ist vom Hinterleibe bis zum Kopfe in Ringe (~r~)
geteilt; dasselbe kann man bei der Wespe und der Schnake, der Blattlaus
und dem Raubkäfer bemerken. Alle Insekten haben einen aus Ringen
zusammengesetzten Hinterleib.

Die Ringe befähigen die Wespe, ihren Hinterleib (~c~) zu biegen, wenn
sie stechen oder atmen will. Wenn sie ruhig sitzt, kann man sehen, wie
sich der Hinterleib fortwährend in Bewegung befindet. Dies kommt vom
Atmen. Wie macht sie dies wohl nach deiner Ansicht? Sie atmet nicht
durch den Mund wie wir, sondern durch Atemlöcher, die an beiden Seiten
der Hinterleibsringe liegen.

Sieht man die Heuschrecke aufmerksam an, so wird man an beiden Seiten
des Körpers einige kleine schwarze Punkte (~h~) sehen, und zwar
jederseits einen in jedem Ring. Dies sind die Atemlöcher und durch sie
geht die Luft ein und aus. Bei der Wespe sind sie kleiner, aber sie
sind da, und das Insekt pumpt die Luft in sie hinein und hinaus.

Nachdem wir nun die Spinne und den Tausendfuß ausgeschieden haben, sind
die, welche übrig bleiben, wahre Insekten. Aber es besteht noch ein
Unterschied zwischen der Schnake und den übrigen, auf den wir achten
müssen. Die Schnake hat nämlich nur zwei Flügel, alle anderen haben
vier. Dies würde sonderbar sein, wenn wir nicht die Überbleibsel der
fehlenden zwei finden könnten. Sie hat aber zwei kleine Schwingkölbchen
(~k~) hinter den Vorderflügeln, mit denen sie sich im Gleichgewichte
hält. So hat sie also zwei Flügel und die Stümpfe von zwei anderen.

Es gibt noch sehr viel über diese Insekten zu lernen. Aber ihr müßt
euch einprägen, daß sie sechs Beine haben; daß ihr Körper in drei
Teile geteilt ist; daß man die Ringe an ihrem Hinterleibe sehen kann;
daß ihre Beine und Flügel am Vorderleib wachsen; daß sie niemals durch
den Mund atmen, und endlich daß im Gegensatz zu Bienen, Schmetterlingen
und Käfern, die vier Flügel haben, die Fliegen zwei Flügel und zwei
Stümpfe besitzen.

  Suche so viele Insekten, wie du kannst, und beobachte ihre
  verschiedenen Teile.




Lektion 2.

Teile einer Raupe.


In der letzten Lektion haben wir die erwachsenen oder voll entwickelten
Insekten sehr leicht aufgefunden. Aber es ist viel schwieriger, einige
von ihnen während ihres Entwicklungsganges zu erkennen. Heuschrecken,
Heimchen und Blattläuse sehen beim Auskommen aus dem Ei fast ebenso
aus, als wenn sie erwachsen sind, nur haben sie noch keine Flügel. Aber
die Kohlschnake beginnt ihr Leben als eine Larve unter der Erde, und
das Marienkäferchen ist anfangs eine Art Raupe, die über die Pflanzen
läuft und sich von Blattläusen nährt. Alle Käfer sind Larven mit sechs
kleinen Beinen, ehe sie vollständige geflügelte Käfer werden.

[Illustration: Tafel I

Schmetterlinge.

1. Tagpfauenauge fliegend. 1 ~a.~ Sitzend. 2. Raupe und 3. Puppe
desselben. 4. Zitronenfalter, 5. seine Puppe. 6. Aurorafalter, 7. seine
Puppe, 8. Weibchen, sitzend. 9. Wiesenvögelchen, 10. dasselbe, sitzend.]

Die Raupen von Schmetterlingen sind leicht zu finden; wir wollen sie
also in dieser Lektion betrachten. Es gibt kaum eine Zeit im Sommer,
wo man nicht eine Raupe finden kann. Die des Zitronenfalters kommt
zuerst im April heraus. Im Mai legt der Kohlweißling seine ersten Eier,
und bald fressen die Raupen an den jungen Kohlblättern. Ein wenig
später findet man in den Brennesseln die schwarzen Raupen mit weißen
Flecken (siehe bunte Tafel I. 2), die sich im Juni in Pfauenaugen
verwandeln, oder die dunkelgrünen Raupen des Admirals. Diese verbergen
sich in einem Blätterbüschel, das gewöhnlich mit seidigen Fäden
zusammengeknüpft ist.

Wenn man keine von diesen findet, so kann man doch gewiß nicht die
Haufen von kleinen schwarzen, gelbgestreiften Raupen verfehlen, die
unter den Blättern der Brennesseln sitzen, und aus denen der kleine
Fuchs sich entwickelt. Diese Raupen nützen dadurch sehr, daß sie die
Brennesseln vernichten, und man sollte daher immer froh sein, wenn
man diesen Schmetterling findet. Gegen Beginn des Herbstes trifft
man dann die gefräßigen Raupen der großen Schwärmer an. Wenn man am
Abend oder am frühen Morgen ausgeht, so kann man die Raupe des großen
Wolfsmilchschwärmers finden, die von der grünen Wolfsmilch an den
Wegrändern und auf sonnigen Tristen frißt. Es ist ein schönes Geschöpf,
etwa 7 ~cm~ lang, auf schwarzgrünem Grunde gelb punktiert und mit roten
Längsstreifen, gelben Flecken und einem roten Schwanzhorn geziert.

[Illustration: Kopf der Raupe des Ligusterschwärmers. ~ul.~ Oberlippe.
~j.~ Oberkiefer. ~a.~ Fühler. ~ij.~ Unterkiefer. ~ll.~ Unterlippe. ~s.~
Spinndrüse.]

Sie ist bei uns viel leichter zu finden als die Raupe des
Ligusterschwärmers (siehe bunte Tafel II. 1), die in den
Ligusterhecken oder an den Fliederbüschen frißt. Sie ist 8-10 ~cm~ lang
und hell apfelgrün gefärbt mit sieben schmaler werdenden violetten
Streifen an der Seite und einem Horn am Ende des Körpers. Ihr Kopf ist
grün, mit Schwarz eingefaßt, und die Atemlöcher an ihren Seiten sind
mit orangefarbenen Ringen umsäumt.

Selten tritt sie bei uns so häufig auf, daß sie die Hecken in
schrecklicher Weise zerstört. Sie ist sehr gefräßig und muß viel
Nahrung zu sich nehmen, daß sie zu einem Schwärmer heranwachsen kann.
Obgleich ihr Körper weich ist, ist ihr Kopf hart und hornig, und da
der Mund nichts mit Atmen zu tun hat und keinen Laut von sich zu geben
braucht, so kann er fortwährend zum Fressen benutzt werden. Er besteht
aus sehr vielen Teilen, von denen man die folgenden sehr gut sehen
kann: die große Oberlippe (~ul~) und die beiden starken Oberkiefer
(~j~), die sich seitwärts hin- und herbewegen, wenn die Raupe das
Blatt benagt. Sobald ein Stück abgeschnitten ist, schiebt die Raupe es
zwischen die Unterkiefer (~ij~), wo es gekaut und verschluckt wird.
Unter den Kiefern liegt die flache Unterlippe (~ll~), durch die eine
kleine Röhre geht. Seht diese Röhre (~s~) gut an. Es ist die Stelle,
von der die Seide kommt, die sie braucht, um ihren Kokon zu spinnen, in
dem sie schläft, während der Schmetterling heranwächst.

Ihr erinnert euch, daß wir im Buch I gelesen haben, daß die Spinne ihr
Gewebe aus seidigen Fäden spinnt, die aus sechs kleinen Warzen unter
ihrem Körper kommen. Aber die Raupen der Schmetterlinge, und besonders
die des Seidenspinners, nehmen die Seidenfäden aus Spinnwerkzeugen an
der Unterlippe.

Nun seht die Beine an. Es sind drei Paare, eins an jedem Ringe der
Brust. Sie haben Gelenke und am unteren Ende Klauen (2, S. 15). Es
sind wirklich Beine, die hart und hornartig sind wie der Kopf. Wenn
die Raupe sich in einen Schmetterling verwandelt, so werden diese
Beine zu denen des Schmetterlings. Aber sie hat auch einige Bauchfüße,
die sie benutzt, um sich an den Zweigen festzuhalten. Dies sind keine
wirklichen Beine, sondern nur fleischige Wülste (1, S. 15), die mit dem
Körper der Raupe bei der Verwandlung verschwinden. Es stehen gewöhnlich
vier Paare von Bauchfüßen hinter den wirklichen Beinen und zwei am Ende
des Körpers, aber einige Raupen haben nicht so viele. Kennt ihr wohl
die Spannerraupen, die ihren Körper zu einem Bogen oder einer Schleife
krümmen? Man findet eine Art derselben oft auf Stachelbeerbüschen,
wo sie sehr viel Schaden anrichten. Sie haben nur sechs wirkliche
Beine und vier Bauchfüße am Ende ihres Körpers und bewegen sich in
sonderbarer Weise vorwärts. Sie halten sich mit ihren Vorderbeinen an
dem Zweige fest und ziehen ihre Bauchfüße an sich heran, bis ihr Körper
eine Schleife in der Luft bildet. Dann lassen die Vorderbeine los und
ihr Kopfende erhebt sich in die Luft ähnlich, wie ein Elefant seinen
Rüssel hebt, und dann streckt sich ihr Körper vorwärts am Zweige.

[Illustration: 1. Bauchfüße der Raupe.

2. Gegliederte Beine.]

Da eine Raupe fortwährend frißt, so wird durch den wachsenden Körper
die Haut so straff, daß eine Zeit kommt, wo sie keine Nahrung mehr
aufnehmen kann. Dann hält sie sich einige Stunden ruhig und bläst ihre
Ringe auf. Die Haut platzt, und die Raupe kriecht heraus, mit einer
neuen, weichen Haut bekleidet, die sich unter der alten gebildet hat.
Diese ist dehnbar, und bald frißt die Raupe ebenso lustig darauf los
wie vorher.

Die Raupe wiederholt dies ungefähr fünfmal in ihrem Raupenleben; dann
hört sie mit Fressen auf und bleibt einige Tage unbeweglich. Ihre
Färbung verbleicht, und wenn nun ihre Haut platzt und abgestreift
wird, so sind unter einer neuen weichen nun schon alle Teile des
Schmetterlings zu sehen, obwohl noch weich und unvollkommen. Bald
sickert eine Art von Gummi heraus. Dieser verhärtet in der Haut und
schützt dadurch den Körper während der Entwicklung.

Jetzt heißt das Wesen Puppe. Diese sieht in der Tat wie eine
zerknitterte Puppe aus mit ihren zusammengebogenen Beinen und dem
über diesen niedergebogenen Kopfe unter der harten Haut. Die Puppe
eines Tagfalters ist gewöhnlich oben breit und unten schmal und hat
Erhöhungen und Stacheln (vergl. bunte Tafel I. 3). Aber die Puppen der
Schwärmer sind mehr eiförmig und glatt (vergl. bunte Tafel II. 3).
Spinner hüllen ihre Puppen gewöhnlich in einen seidigen Sack oder Kokon
ein, aber die Tagfalter lassen die ihrigen nackt und befestigen sie an
einem Zweige oder an einem Grashalm mit einem seidigen Faden (vergl.
bunte Tafel I. 5).

Die Raupe der Schwärmer wühlt sich in den Erdboden ein und liegt als
Puppe in einem Loche, das sie vorher mit Seidenfäden ausgepolstert hat.
Nach ungefähr sieben Monaten, oder oft auch später, arbeitet sich die
Puppe an die Oberfläche hinauf, der Schmetterling bricht durch die
Hülle und kriecht heraus.

  Sammle einige Raupen mit den Pflanzen, auf denen du sie findest.
  Füttere sie und beobachte ihre Verwandlungen.




Lektion 3.

Bekannte Dämmerungs- und Nachtfalter.


Schmetterlinge tun uns nach dem Auskriechen keinen Schaden mehr. Sie
breiten ihre Flügel aus, fliegen umher und saugen den Honig aus den
Blumen. Die starken Freßwerkzeuge der Raupe sind verschwunden und
federartige Lippen nehmen deren Stelle ein. Ihre Unterkiefer sind sehr
lang geworden und in eine lange Röhre zusammengerollt (S. 18), die
einem zierlichen Elefantenrüssel ähnlich sieht. Wenn das Insekt den
Rüssel nicht gebraucht, ist dieser unter seiner Lippe aufgerollt, aber
wenn es den Honig in den Blüten erreichen will, rollt es den Rüssel auf
und steckt ihn in die Blüten.

Am frühen Morgen oder am Abend im August kann man den Ligusterschwärmer
(siehe bunte Tafel II. 1) mit seinen rötlichbraunen Vorderflügeln und
den schönen rosigen, schwarz gestreiften Hinterflügeln sehen, wie er
seinen Kopf in die Geißblattblüten in der Hecke steckt. Oder der große
Taubenschwanz flattert im Sonnenschein über ein Blumenbeet im Garten
oder saugt Honig aus den tiefen Blüten der Nelken und Natterzunge. Ihr
könnt ihn teils an dem summenden Geräusch erkennen, das er mit seinen
Flügeln verursacht, und teils daran, daß er sich nicht auf den Blumen
niederläßt, sondern im Fliegen Honig saugt.

Dann ist da der Totenkopf, der größte deutsche Schwärmer, der seinen
sonderbaren Namen von der gelben Zeichnung auf dem Rücken seiner Brust
hat, die wie ein Totenschädel aussieht. Er hat braune Vorderflügel und
gelbe Hinterflügel mit dunkeln Querbändern, die Fühler und der Rüssel
sind sehr kurz. Man kann ihn finden, wenn man nach Sonnenuntergang im
Herbste an den Hecken sucht; er schwärmt daran entlang und ist durchaus
nicht so selten, wie man glaubt; aber er fliegt nur am Abend.

[Illustration: Kopf eines Schmetterlings. ~e.~ Großes Auge. ~l.~
Fühler. ~p.~ Saugrüssel.]

Wenn man einen dieser großen Schwärmer fängt, so wird man überrascht
sein zu sehen, wie verschieden er von der Raupe ist, aus der er sich
entwickelt hat. Die sechs Beine an den drei Ringen der Brust sind noch
da, aber über ihnen stehen vier prächtige Flügel. Sie bestehen aus
einer feinen durchscheinenden Haut und sind über und über mit Schuppen
bedeckt, die wie Dachziegel geordnet sind. Wie sorgfältig man auch
immer einen Schwärmer oder einen Tagschmetterling fängt, es wird immer
ein feiner Staub an den Fingern zurückbleiben. Jedes Teilchen dieses
Staubes ist eine fein gefärbte Schuppe, und diese geben dem Schwärmer
seine schönen Farben. Die Schmetterlinge werden Lepidoptera genannt,
und dieses Wort bedeutet „Schuppenflügler“. Die Raupe hat sechs kleine
Augen, so winzig, daß wir sie nicht bemerken. Der Schwärmer hat
diese auch noch, aber er hat nebenbei zwei prachtvolle, kugelartig
hervorgewölbte Augen (~e~, siehe Abbildung) an beiden Seiten des
Kopfes. Sie bestehen aus hunderten von kleinen Einzelaugen, so daß der
Schwärmer nach allen Seiten hinsehen kann, obgleich er die Augen nicht
bewegt. Die Augen des Totenkopfschwärmers glänzen selbst in der dunklen
Nacht wie rote Lichterchen.

Der Körper des Falters besteht aus drei Teilen. Sein Hinterleib ist
eiförmig zugespitzt, seine breite Brust trägt die Beine und die Flügel,
und am Kopfe befinden sich die großen Augen (~e~), die Fühler und der
Saugrüssel (s. Abb. S. 18). Die Fühler oder Antennen sind breit in der
Mitte, spitz am Ende und meist fein gesägt oder gekämmt. Daran kann
man Dämmerungs- und Nachtfalter von Tagfaltern unterscheiden. Denn die
Fühler der Tagfalter sind fast immer rund, am Ende keulenartig verdickt
und ganz glatt.

Ein anderer Unterschied zwischen ihnen ist der, daß bei den Tagfaltern
die Flügel in der Ruhe aufrecht stehen, so daß ihre oberen Enden sich
berühren, während sie bei den Schwärmern flach an dem Rücken liegen,
wie das Dach eines Hauses auf den Mauern ruht.

[Illustration: 1, 1 ~a.~ Fühler von Tagfaltern. 2. Fühler von
Schwärmern, fein gesägt oder gekämmt (2 ~a~).]

Zu den häufig vorkommenden Schmetterlingen, die man finden kann,
gehört der Weidenholzbohrer. Er hat einen kurzen Körper und graubraun,
verschwommen weißgrau gezeichnete Flügel mit dunklen Wellenlinien. Man
findet ihn auf Weiden und Pappeln. Er fliegt nicht viel umher, denn er
hat keinen Rüssel und nimmt während seines kurzen Schmetterlingslebens
keine Nahrung zu sich. Er sucht nur eine Stelle, wo er seine Eier
ablegen kann, aus denen eine nackte rote Raupe auskriecht. Diese Raupe
bohrt sich in einen Baumzweig und lebt dort Jahre lang, indem sie sich
von seinem Holze nährt.

Viele Schwärmerraupen leben im Innern von Baumstämmen und Zweigen.
Wenn man an einem heißen Sommertage die Johannisbeersträucher
überblickt, wird man zuweilen einen hübschen kleinen Schwärmer finden
mit schlankem, schwarzgelben Körper, dünnen Beinen, langen Fühlern
und klaren, durchsichtigen Flügeln; er sieht ganz anders aus wie
die meisten Schmetterlinge. Dies ist der Johannisbeer-Glasflügler
(vergleiche bunte Tafel II. 5), der nur am Rande seiner Flügel Schuppen
hat. Er sieht gewissen Wespen sehr ähnlich. Dieser Glasflügler legt
seine Eier in die Zweige der Johannisbeerbüsche, und seine kleine gelbe
Raupe, die eine dunkle Linie auf dem Rücken hat, frißt sich in das Mark
der Zweige hinein. Man sollte immer die toten oder verdorrten Zweige
von den Johannisbeerbüschen entfernen, aus Furcht, daß vielleicht diese
Raupen darin sitzen könnten.

Ein anderer Schwärmer, den man im hellen Sonnenschein umherfliegen
sehen kann, ist von dunkelblau-grüner Farbe mit sechs roten Flecken auf
den Flügeln. Es ist das Blutströpfchen oder Widderchen (s. Abb. S. 21),
dessen Kokons man im Mai an den langen Grashalmen der Wiese befestigt
finden kann. Im August ist der Schmetterling ausgekrochen und fliegt
von Blume zu Blume.

[Illustration: Tafel II

1. Ligusterschwärmer. 2. Raupe. 3. Puppe. 4. Brauner Bär. 5.
Glasflügler.]

Auch einen Spinner werdet ihr wahrscheinlich gerne kennen lernen,
weil seine Raupe sich zu einer Kugel zusammenballt, wenn man sie
aufnimmt. Sie frißt gern vom Salat und Stachelbeersträuchern, und wenn
sie sich verpuppen will, beißt sie ihre langen Haare ab und verwebt
sie in den Kokon. Wenn der Spinner auskriecht, läuft er abends über
die Blumenbeete und fliegt nicht sehr hoch. Er ist allgemein als
Bärenspinner oder brauner Bär bekannt (vergleiche bunte Tafel II. 4)
und ist der größte Spinner, den wir haben. Seine Vorderflügel sind
hellgelb mit welligen dunkelbraunen Streifen. Die Hinterflügel sind
hellrot und schwarzblau gefleckt. Die Brust hat ein hellrotes Band und
sein Hinterleib ist scharlachrot mit schwarzen Querstreifen. Wenn man
die Bärenraupe im frühen Sommer findet, sie in einem Kasten, der mit
Draht vergittert ist, hält und fleißig mit Taubnesseln füttert, so kann
man die Puppe und den prächtigen Bärenspinner daraus entstehen sehen.

[Illustration: Blutströpfchen oder Widderchen mit Raupe und Kokon.]

  Versuche einen Schwärmer, einen Glasflügler, einen Bärenspinner und
  die Puppe eines Ligusterschwärmers zu finden. Fange so viele Raupen
  und Puppen wie möglich und nimm immer etwas von der Pflanze mit,
  wovon sie sich nähren.




Lektion 4.

Bekannte Tagfalter.


Es gibt lange nicht so viele Tagfalter wie Schwärmer, Glasflügler,
Eulen usw. Aber da die letzteren meist in der Dämmerung oder abends
fliegen, kennen wir die Tagfalter, die sich im hellen Sonnenschein
umhertummeln, am besten. Ihre Raupen sind nicht so schädlich im
Garten wie die der anderen Schmetterlinge, mit Ausnahme von der des
Kohlweißlings, über den wir im dritten Buche gesprochen haben.

Es ist sehr unterhaltend, im Frühling und im frühen Sommer die Raupen
der gewöhnlichen Schmetterlinge zu sammeln und sie in einem Kasten zu
halten, über den ein Stück grober Musselin gespannt ist, so daß man sie
beobachten kann, bis die Schmetterlinge auskriechen.

Auf diese Weise wird man ihre Farben viel besser zu sehen bekommen, als
wenn man sie fängt, da ihre Flügel nicht vom Wind und Regen beschädigt
werden wie sonst oft beim Auskriechen. Und man braucht sie nicht zu
töten. Nachdem man sie betrachtet hat, kann man sie frei lassen, damit
sie den Sonnenschein genießen.

Es ist sonderbar, daß so viele Schmetterlinge ihre Eier auf die Blätter
der Brennessel legen. Der Grund ist vielleicht der, daß Kühe und Schafe
diese Pflanzen nicht fressen, und die Eier auf ihnen also sicher sind.
Das Tagpfauenauge, der kleine Fuchs und der Admiral legen alle ihre
Eier auf Nesseln. Dort findet man also ihre Puppen, und ich will euch
erzählen, wie man sie unterscheiden kann.

Die Eier des Pfauenauges sind in Klümpchen unter die Nesselblätter
geklebt, und im Juni kann man die kleinen schwarzen, weißpunktierten
Raupen finden, wie sie in Gruppen an den Blättern fressen. Früh im
Juli wird jede von ihnen eine kleine, seidige Wulst unter ein Blatt
gesponnen haben, an welchem die merkwürdige steife Puppe mit dem Kopfe
nach unten hängt; sie sieht aus wie eine bräunliche glänzende Muschel
(vergleiche bunte Tafel I. 3).

Wenn man Raupe oder Puppe mit nach Hause nimmt, so wird man gegen
Ende Juli einen prächtigen Schmetterling auskriechen sehen. Die
Hinterflügel sind braun, die Vorderflügel rot und blau, und auf jedem
der vier Flügel befindet sich ein großer glänzender Fleck, der aussieht
wie die Augen in den Schwanzfedern des Pfaues. Der Körper ist ganz
dunkel gefärbt, die Fühler am Kopfe sind lang und dünn und an den
Enden keulenförmig verdickt. Wenn aber der Schmetterling seine Flügel
schließt (siehe bunte Tafel I. 1 ~a~), so sind alle die glänzenden
Farben verborgen, und er unterscheidet sich infolge der graubraunen
Außenseite kaum von seiner Umgebung, so daß die Vögel ihn während der
Ruhe nicht leicht sehen können.

Wenn ihr aber aus Versehen einmal eine andere Puppe von den Nesseln
mit nach Hause bringt, so wird euch ein ganz anderer Schmetterling
überraschen. Seine Flügel sind am Rande stark eingekerbt; sie sind
samtschwarz mit roter Binde und weißen Flecken mit blauem Rande. Es
ist der Admiral, dessen Puppe auch unter den Blättern der Brennnessel
hängt. Ihr werdet euch nicht irren, wenn ihr die Raupe findet, denn sie
ist nicht schwarz wie die des Tagpfauenauges, sondern grünlichgelb oder
braunrot mit einer Reihe halbmondförmiger Flecke an jeder Seite und
mit gelben ästigen Dornen. Sie nährt sich von Nesselblättern, die sie
mit seidigen Fäden um sich befestigt. Ihr müßt euch nun merken, daß aus
diesen Raupen ein Admiral wird.

An einer anderen Stelle findet ihr vielleicht ein Bündel von
Nesselblättern, die mit Seide zusammengewebt sind, und in deren Innern
eine Menge Raupen sitzen. Sie sind mit kurzen Dornen besetzt und haben
einen schwarzen Leib mit gelben Streifen und Punkten. Aus ihren Puppen
wird der kleine Fuchs auskriechen.

[Illustration: 1. Fuchs fliegend, 2. ruhend, 3. Puppe.]

Die sicherste Art und Weise, diese drei Raupen gut kennen zu lernen,
ist die, daß man sie alle mit nach Hause nimmt und dort aufbewahrt, bis
die Schmetterlinge auskriechen. Dann wird man viele kleine Unterschiede
bemerken, die hier nicht alle aufgezählt werden können.

Auf Disteln findet man eine andere Raupe, die sich in die Blätter
einspinnt, und deren Puppe aschgrau, braun oder gelblich und mit
mehreren Goldpunkten und Dornen besetzt ist. Aus ihr wird ein
rotbrauner Schmetterling auskriechen, der Distelfalter. In manchen
Jahren gibt es nur wenige von dieser Art, während sie in anderen Jahren
sehr zahlreich ist.

Wir gehen nun an einer anderen Stelle auf die Suche, nämlich unter dem
Kreuzdorn und Faulbaum am Flußufer, entweder im Vorfrühling oder gegen
Ende Juli, da der nachbenannte Schmetterling zwei Flugzeiten hat.

Man muß unter den kleinen Zweigen nach einer hübschen, grünen,
rotgefleckten Puppe suchen, die einer gerippten Muschel ähnlich sieht.
Sie hängt wagerecht an einem feinen Seidenfaden (vergleiche bunte
Tafel I. 5). Achte darauf, wie klug die Raupe ihn befestigt hat, so
daß das schwere breite Ende dem langen, dünnen das Gleichgewicht hält.
Dann schneide den Zweig ab und nimm ihn mit nach Hause. Aus der Puppe
wird der Zitronenfalter auskriechen, dessen hellgelbe Flügel vier rote
Flecke haben (Tafel I. 4). Ihr werdet ihn sehr gut kennen, denn er ist
gewöhnlich der erste Schmetterling, der im Frühling fliegt.

Nun wollen wir einmal tief unten auf den Pflanzen, die auf
Wiesen wachsen, suchen. Es sind weiße oder lila Blumen, deren
Blumenkronblätter in der Form eines Kreuzes stehen. Sie heißen
Schaumkraut und Bitterkresse. Wenn man unter ihren Blättern sucht, so
findet man oft eine sehr sonderbare Puppe (siehe bunte Tafel I. 7),
die an beiden Seiten zugespitzt und wie ein Boot geformt ist. Aus ihr
wird der Aurorafalter auskommen, der breite orangerote Flecke an den
Spitzen der weißen Vorderflügel hat. Dieser Schmetterling ist sehr
bunt, wenn er fliegt, aber wenn er sich niederläßt (siehe bunte Tafel
I. 8) und seine Flügel aufrecht stellt, kann er kaum auf den Blättern
der Pflanzen, aus deren Blüten er Honig saugt, gesehen werden.

Ein anderer gewöhnlicher Schmetterling ist der Heufalter oder das
Wiesenvögelchen (vergl. bunte Tafel I. 9), das man an einem schönen
Tage im Juni oder September finden kann, wie es den Honig aus dem
Heidekraute saugt. Die grüne Raupe nährt sich von weichen Grasarten,
und der hübsche kleine Schmetterling ist gelbbraun mit runden
Augenflecken.

Ihr wißt also nun, wie man nach Raupen, Puppen und Schmetterlingen
suchen muß, und könnt das übrige dabei selbst lernen. Überall wo
Ackerveilchen und Hundsveilchen wachsen, kann man die dornige Raupe der
hübschen Perlmutterfalter finden. Bläulinge findet man vorzugsweise auf
Kalkboden, doch ist der gemeine Bläuling fast überall zu Hause, und man
kann ihn häufig in der Gesellschaft der kleinen dunkelbraunen Bläulinge
antreffen, deren dunkel glänzende Flügel zwischen den hübschen
Bläulingen lebhaft auffallen.

Wo man auch immer einen fliegenden Schmetterling sieht, sollte man
versuchen, ihm zu folgen, bis er sich niederläßt; denn eine der
lehrreichsten Beobachtungen, die man bei allen Schmetterlingen machen
kann, ist die, wie die untere Färbung der Flügel ihnen hilft, sich zu
verbergen, wenn sie ruhen, während die Farben der Oberseite hell und
bunt sind.

  Suche Raupen und Puppen und beobachte sie. Merke dir die Pflanze, von
  der sich die Raupe nährt. Vergleiche die Unterseite der Flügel mit
  den Pflanzen, worauf sie sich niederlassen.




Lektion 5.

Schädliche Käfer.


Alle lebenden Geschöpfe müssen nach Nahrung jagen, und Insekten fressen
sehr viel im Verhältnis zu ihrer Größe. Sie fressen am meisten als
Larven, aber einige, wie der Maikäfer und Sandkäfer, fressen fast
ebensoviel, wenn sie voll entwickelt sind und Flügel haben.

Es gibt pflanzenfressende Käfer und Käfer, die sich von anderen
Insekten und Tieren nähren. Im ganzen gibt es mehr als 3000 Käferarten
in Deutschland. Es ist deshalb nötig zu wissen, was für eine Art von
Nahrung der Käfer zu sich nimmt, denn einige sind nützlich für Feld und
Garten, andere tun den Ernten großen Schaden.

Einer der bösartigsten ist der Maikäfer. Ihr kennt ihn sehr gut, wenn
er euch am Abend umsummt oder euch ins Gesicht fliegt. Aber vielleicht
kennt ihr ihn nicht als Larve, wenn er drei oder vier Jahre lang unter
der Erde lebt und die Wurzeln von Gras, Korn und Gemüsen frißt. Sobald
man sieht, daß Pflanzen in Feld und Garten gelb und kränklich aussehen
und die Blätter hängen lassen, obwohl der Boden feucht ist, so ist es
sehr wahrscheinlich, daß eine Larve unten an den Wurzeln sitzt, und
diese Larve kann sehr wohl die eines Maikäfers sein.

Grabt die Pflanze aus, und ihr werdet ein häßliches Geschöpf finden
(vergl. bunte Tafel III. 3), wie eine sehr große Made und fast so dick
wie euer kleiner Finger mit gelblich-braunem Kopfe und sehr starken
Kiefern. Sie hat sechs lange Beine mit fünf Gelenken, die an den Ringen
hinter dem Kopfe wachsen, und ist so vollgefressen, daß sie kaum
kriechen kann. Der letzte Ring ist viel größer als die anderen und sehr
dick angeschwollen, und man kann die Atemlöcher an den Seiten sehr
gut beobachten, weil der Körper so durch die Nahrung ausgedehnt ist.
Ihr wißt, daß die Larve nicht durch den Mund atmet, und so kann sie
fortwährend weiterfressen. Wenn ihr sie nicht gestört hättet, so würde
sie von Pflanze zu Pflanze durch das ganze Feld gekrochen sein und
hätte drei Jahre lang nichts getan als gefressen. Im Winter wühlt sie
sich tiefer in den Erdboden, um sich während der Kälte warm zu halten.

Im Herbst des dritten Jahres endlich krümmt sie sich zusammen und hört
fast acht Monate lang mit Fressen auf. Wenn man zu dieser Zeit einen
Engerling findet, so kann man die Teile des wirklichen Maikäfers unter
der durchsichtigen Haut liegen sehen. In den letzten Monaten ist es
dann ein voll entwickelter, schlafender Maikäfer.

Wenn dann der Mai kommt, kriecht er aus der Erde hervor und fliegt in
die Bäume, deren Blätter er ebenso gierig frißt, wie er vorher ihre
Wurzeln fraß, als er noch eine Larve war. Dies ist die richtige Zeit,
ihn zu fangen und zu töten, denn er lebt nur ungefähr vier Wochen lang,
und während dieser Zeit legt das Weibchen die Eier, aus denen die
Larven auskriechen.

Man ist überrascht, wenn man den Unterschied sieht, der zwischen dem
Käfer und der unter dem Erdboden lebenden weißen Larve besteht. Es ist
nun ein fliegendes Insekt daraus geworden, ungefähr 2,2 ~cm~ lang, mit
braunen hornigen Flügeldecken, die ein Paar durchsichtiger, häutiger
Flügel bedecken. Der Hinterleib endet in einer feinen Spitze; an dem
Kopfe trägt er zwei Fühler, die in einem zierlichen Fächer enden,
der beim Männchen aus 7 langen, beim Weibchen aus 6 kurzen Blättchen
besteht.

[Illustration: Tafel III

Schädliche Käfer.

1. Männlicher, 2. weiblicher Maikäfer. 3. Engerling. 4. Puppe. 5.
Schnell- oder Springkäfer.]

Diese Blättchen sind beim männlichen Käfer (siehe bunte Tafel III.
1) sehr hübsch und viel größer als beim Weibchen (siehe bunte Tafel
III. 2), und daran kann man das letztere erkennen. Man muß die
Weibchen fangen und töten, wenn man seine Ernte retten will, und die
barmherzigste Art, dies zu tun, ist, sie in kochendes Wasser zu werfen.
Ein halb zertretener Käfer lebt oft noch lange aber das kochende Wasser
tötet ihn augenblicklich.

Die Maikäfer ruhen bei Tage auf den von ihnen bevorzugten Bäumen, und
wenn man ein Tuch darunter ausbreitet und die Zweige schüttelt, so kann
man eine Menge fangen. Landleute suchen durch verschiedene Mittel auch
die Larve in der Erde zu töten.

Eine andere sehr schädliche Larve ist die der Schnellkäfer, die auch
Schmiede genannt werden (vergl. bunte Tafel III. 5). Alle Kinder kennen
diese kleinen Käfer, obwohl sie vielleicht ihre Namen nicht wissen.
Sie sind schmal und flach, ungefähr 1-2 ~cm~ lang und haben sehr kurze
Beine. Einer der gewöhnlichsten, der Saatschnellkäfer, ist 10 ~mm~
lang, schwarzbraun und grau behaart. Knaben legen die Schnellkäfer
gern auf den Rücken, denn sie schnellen sich dann mit Hilfe eines
Bruststachels unter knipsendem Geräusch kräftig in die Höhe und kommen
beim Herunterfallen meist auf die Beine. Manchmal fallen sie wieder auf
den Rücken, dann ruhen sie sich etwas aus und springen wieder.

Die Larven dieser unterhaltenden kleinen Geschöpfe sind sehr schädlich.
Wir kennen sie unter dem Namen Drahtwürmer. Wenn man eine solche
Larve aufmerksam betrachtet, so wird man sehen, daß sie kein Wurm ist,
sondern die sechs Beine an den Leibesringen hinter dem Kopfe hat; daran
erkennt man, daß sie die Larve eines Insektes ist. Drahtwürmer nähren
sich von den Wurzeln der meisten Pflanzen. Sie sind lang und dünn wie
ein Stück Draht; ihre Farbe ist meistens gelblichrot, und sie haben
eine sehr zähe Haut.

Der Schnellkäfer legt seine Eier zwischen Pflanzenwurzeln, und wenn der
Drahtwurm ausgekrochen ist, frißt er oft fünf Jahre lang, ehe er sich
in einen Käfer verwandelt. Daher müssen Schnellkäfer vernichtet und
Salz und Kalk auf die Erde gestreut werden, um sie zu töten.

[Illustration: 1. Gefleckter Erbsenkäfer. 2. Gestreifter Erbsenkäfer.
3. Bohnenkäfer. 4. Apfelblütenstecher.]

Unglücklicherweise sind auch die hübschen kleinen Rüsselkäfer sehr
schädlich. Wir lasen in Buch I von dem Haselnußbohrer, und fast jede
Pflanze und jeder Baum hat irgend einen Rüsselkäfer, der sie angreift.
Da ist der Apfelblütenstecher (4), der im April ein Loch in die Knospe
der Apfelblüte sticht, der Erbsenkäfer (1 u. 2), der Bohnenkäfer (3)
und viele andere. Sie alle beginnen ihr Leben als kleine, weiche
Larven mit keinen wirklichen Füßen; sie haben nur Bauchfüße, d. h.
ungegliederte Fleischzapfen mit borstiger Sohle, einen hornartigen Kopf
und scharfe Kiefer.

Man kann den vollendeten Rüsselkäfer an dem auffälligen Rüssel
erkennen, der manchmal lang, manchmal breit ist. Es sind hübsche kleine
Geschöpfe mit oft glänzenden Flügeln, die wie Juwelen funkeln, und
hellen Augen; aber als Larven zerstören sie überall Blumen, Früchte und
Schößlinge.

Zu den merkwürdigsten Käfern gehören die Zweigabstecher. Sie haben
lange Rüssel und sehr scharfe Kinnbacken, und ihre Füße haben unten
borstige Polster mit scharfen Klauen, so daß sie sich an glatten
Stämmen und Zweigen festhalten können. An Pappeln kann man im Sommer
einen hübschen Zweigabstecher finden mit goldglänzenden, grünen
Flügeln, den Pappelblattstecher, und an Obstbäumen und Weinstöcken
trifft man sicher einen stahlblauen Stecher an, der auch Rebenstecher
genannt wird und seine Eier in ihre Schößlinge legt.

Wenn das Weibchen des Zweigabstechers Eier legen will, bohrt es ein
Loch in einen jungen Schößling mit seinem Rüssel und preßt ein Ei
hinein. Hat es nun auf diese Weise mehrere gelegt, so fängt es an,
den Schößling mit den scharfen Kinnbacken abzubeißen. Dazu braucht es
oft einige Wochen, und wenn ihr den herabhängenden Zweig abbrecht und
ihn verbrennt, so werdet ihr die Larven vernichten. Wenn dieser aber
zuletzt nur noch an einer Faser hängt, drückt das Weibchen ihn ganz
hinunter, so daß er sich loslöst und auf den Boden fällt. Hier frißt
dann die Larve ungestört, wenn sie ausgekrochen ist.

  Versuche Maikäfer zu finden -- Männchen, Weibchen und Larve. Suche
  einen Schmied und einen Drahtwurm. Sammle so viele Rüsselkäfer wie
  möglich, ebenso Zweige, Blumen und Früchte, in denen Larven sitzen.




Lektion 6.

Nützliche Käfer.


Wir sind oft gezwungen, Käfer zu vernichten, wenn sie so zahlreich
sind, daß sie unsere Ernten zerstören; da ist es angenehm zu wissen,
daß es andere gibt, die uns so viel Gutes tun, daß wir nicht gegen sie
ins Feld zu ziehen brauchen.

Die Sandlaufkäfer (vergl. bunte Tafel IV. 1) z. B. sind sehr hungrige
Geschöpfe. Da sie sich von anderen Insekten nähren, vernichten sie die
Maikäferlarven, Drahtwürmer und Raupen und retten so unsere Pflanzen.
Sie sind nicht sehr groß (unser gewöhnlicher Sandlaufkäfer ist nicht
mehr als etwa 1½ ~cm~ lang), aber ihre langen schlanken Beine sind
sehr kräftig, und sie können sehr schnell fliegen.

Auf trocknen, sandigen Feldern und Äckern kann man im Sommer eine Menge
von ihnen in der warmen Sonne umherlaufen sehen. Ihre Flügeldecken sind
von einem schönen, glänzenden Grün mit einem kupferfarbigen Scheine und
mit weißen oder gelblichen Flecken geziert. Sie laufen sehr behend und
so schnell, daß man es sehr schwer finden wird, einen zu fangen.
Gerade wenn man denkt, daß man den Käfer hat, hebt er plötzlich die
Flügeldecken, entfaltet die zarten durchscheinenden Flügel und ist
fort, ehe man es denkt.

[Illustration: Tafel IV

Nützliche Käfer.

1. Sandlaufkäfer. 2. Kurzflügler. 3. Totengräber, eine Maus begrabend.]

Aber hat man einen gefangen, so wird man sehen, daß er große Augen hat,
die aus beiden Seiten des Kopfes hervorstehen, und zwei scharfzackige
Kiefer, mit denen er seine Beute zerreißen kann, während die
Unterkiefer mit steifen Borsten besetzt sind, um sie halten zu helfen.

Und nun müssen wir nach der Larve suchen, die ein sehr sonderbares
Geschöpf ist. Man findet sie am besten an einer weichen Stelle eines
sandigen Feldes, wo man Sandkäfer hat umherlaufen sehen. Dann achte
man auf kleine Löcher im Sande und versuche eins zu finden, das zu
einem Gang im Erdboden führt. Die Larve des Sandkäfers sitzt an der
Mündung dieses Ganges, um vorbeikommende Insekten zu fangen. Sie wird
verschwinden, sobald man in ihre Nähe kommt, aber wenn man einen
Grashalm in das Loch steckt und ihn hin- und herbewegt, so erfaßt die
Larve denselben, und man kann sie daran herausziehen.

Dann kann man beobachten, welche Werkzeuge sie besitzt. Es ist eine
lange, weiche Larve mit einem hornartigen Kopfe und sichelförmigen
Kinnbacken; neben ihren sechs braunen, beborsteten Füßen hat sie zwei
weiche Höcker auf dem Rücken des 5. Hinterleibringes, die mit kleinen
Haken besetzt sind. Sobald die Larve im Erdboden ausgekrochen ist,
bohrt sie einen Gang in den weichen Sand mit ihren borstigen Beinen
und zieht sich dann bis an die Öffnung desselben hinaus, wo sie sich
mit ihren Beinen und den Haken auf ihrem Rücken festhält. Ihr Kopf
füllt gerade das Loch aus, und da sie ein armes schwaches Geschöpf
ist, das sich nicht schnell bewegen kann, verhält sie sich ganz ruhig,
bis irgend ein Insekt vorbeikommt; dann schnellt sie den Kopf hinaus
und zieht ihr Opfer hinunter. Wenn man Geduld genug besitzt, um einige
solche Gänge aufzusuchen, und dann still sitzt und sie beobachtet, so
sieht man vielleicht, wie die Larve ihre Beute erfaßt.

Die Raubkäfer oder Kurzflügler (siehe bunte Tafel IV. 2), die wir
in der ersten Lektion erwähnten, sind sehr nützlich durch das
Vertilgen von Insekten, obwohl sie durchaus nicht schön sind. Aber die
Laufkäfer, die oft nur sehr kleine, mitunter auch keine Flügel unter
den Flügeldecken haben und selten fliegen, sind die besten Jäger. Man
sieht oft einen ziemlich großen Käfer durch das Gras dahinrennen. Sein
Körper ist schwarz mit violett bronzefarbenen, bläulich gerandeten
Flügeldecken, die mit dichten, feinen, in Längsseiten stehenden
Grübchen versehen sind. Das ist der violette Hain-Laufkäfer, der sich
immer auf der Jagd nach Larven und Drahtwürmern befindet.

Es gibt noch einen sehr sonderbaren Käfer, der nicht schwer zu finden
ist, und der euch sehr interessieren wird. Dies ist der Totengräber.
Wenn ihr irgendwo auf dem Felde eine tote Maus oder einen toten Vogel
findet, so hebt den Körper vorsichtig auf. Hat er schon einige Tage
gelegen, so wird er schon einen schlechten Geruch haben, und man kann
ziemlich sicher sein, zwei oder drei Käfer mit dickem Körper und
starken Beinen darunter zu finden. Sie sind gewöhnlich schwarz mit
roten Fühlern und zwei rotgelben Querbinden auf den Flügeldecken. Dies
sind Totengräber (vergl. bunte Tafel IV. 3), die den toten Körper
gewittert haben und oft aus ziemlicher Entfernung herbeifliegen, um ihn
zu begraben.

Sie kratzen die weiche Erde darunter weg, bis der Körper hinuntersinkt
und dann bedecken sie ihn mit Erde. Weshalb tun sie dies wohl? Weil
der weibliche Käfer seine Eier in den toten Körper legen will, damit
die Larven von dem Fleische fressen können. Er tut dies, sobald das
Tier begraben ist, und in einigen Tagen kommen die Larven aus. Sie
sind schmal, haben sechs Beine und eine Anzahl von Stacheln auf dem
Rücken. Sie schlängeln sich in und durch das Fleisch und fressen darauf
los, bis sie sich selbst in den Boden einwühlen, um sich in Käfer zu
verwandeln.

Sehr viele Käfer werden uns dadurch nützlich, daß sie lebende und tote
Tiere fressen. Unter diesen ist auch der kleine runde Marienkäfer, der
seine Beine anzieht und sich tot stellt, wenn er berührt wird, und der
Leuchtkäfer oder das Glühwürmchen, das so hell in Sommernächten in
Hecken und Büschen leuchtet.

Ein guter Gärtner, der ein Glühwürmchen in einer Hecke sieht, wird es
immer vorsichtig aufnehmen und es wenn möglich in seinen Garten setzen.
Denn die weiche Larve des Glühwürmchens (3, S. 36) bohrt sich in die
Gehäuse der kleinen Schnecken hinein und nährt sich von ihnen.

Wenn man ein trockenes Schneckenhaus mit einer weißen Larve darin
findet, so wird diese wahrscheinlich die des Glühwürmchens sein. Man
kann sie an einem Büschel weißer Fäden erkennen, die am Hinterleibsende
sitzen, und die sie gebraucht, um den Schleim der Schnecke von ihrem
Rücken abzubürsten.

[Illustration: Glühwürmer. 1. Weibchen mit glänzendem Licht. 2.
Männchen, weniger hell leuchtend. 3. Larve.]

Von den vollentwickelten Glühwürmchen kann man das Weibchen (1) sehr
leicht bei Nacht finden, da es ein so helles Licht ausstrahlt. Es hat
keine Flügel, und man könnte es für eine Larve halten, wenn nicht die
sechs Beine wären. Das männliche Glühwürmchen (2) hat zwei leuchtende
Punkte am Hinterleibsende. Aber es leuchtet nicht so hell wie das
Weibchen. Es hat lange weiche Flügeldecken und breite Flügel, mit denen
es oft in ein erhelltes Zimmer fliegt, wenn das Fenster geöffnet ist.

Der letzte nützliche Käfer, den wir erwähnen wollen, ist das
Marienkäferchen. Es nährt sich sein ganzes Leben lang von den Wanzen
und Blattläusen, die unsere Pflanzen zerstören. Wo es auch immer
Blattläuse gibt, da legt das Marienkäferchen ein Häufchen gelbe Eier,
und wenn die langen, düster graublau gefärbten Larven ausgekrochen
sind, klettern sie an den Stengeln hinauf und stopfen die Läuse mit
ihren Vorderfüßen in den Mund. Beim Verpuppen kleben sie den Hinterleib
an ein Blatt und hängen daran, mit dem Kopfe nach unten, bis ein
Marienkäfer daraus wird, der dann fortfliegt, um sich auf einem anderen
Busch von Blattläusen zu nähren und wieder Eier zu legen.

  Suche einen Sandkäfer und seine Larve. Suche unter toten Tieren nach
  einem Totengräber. Fange einen Marienkäfer, ein männliches und ein
  weibliches Glühwürmchen. Suche nach der Larve des Marienkäfers.




Lektion 7.

Wespen und ihre Lebensweise.


Wir alle haben Schmetterlinge gern, weil sie hübsch sind, und Bienen,
weil sie uns Honig geben. Aber niemand liebt Wespen, denn wir fürchten
stets, daß sie uns stechen und unsere Gartenfrüchte benagen. Wespen
sind jedoch sehr fleißig und interessant. Sie wirken gleichsam als
Straßenkehrer, fressen Abfall, rohes Fleisch und Insekten und stechen
niemals, wenn man sie nicht erschreckt. Man kann wohl gestochen werden,
wenn man eine Wespe berührt, ohne es zu wissen; aber die Leute sind
sehr töricht, die nach ihnen schlagen und herumspringen, wenn eine in
der Nähe ist. Sitzt man ganz ruhig, so werden sie niemand verletzen.

Wir sind genötigt, die Wespen zu töten, denn sonst würden sie sich
zu stark vermehren und viel von unserm Obst verzehren. Am besten ist
es, im Frühjahr und Anfang Sommer ordentlich aufzupassen. Die wenigen
großen, die dann umherfliegen, sind Königinnen oder Mutterwespen, und
jede von ihnen wird ein Nest gründen. Es ist weniger grausam, diese zu
töten, als die Nester im Sommer zu vernichten, wenn 3000-4000 Wespen
in jedem sitzen. Manche von euch haben wohl schon gesehen, wie ein
Wespennest bei Nacht ausgegraben wird, aber wahrscheinlich habt ihr
noch niemals eins sorgfältig betrachtet. Laßt uns sehen, wie es gebaut
ist!

Wenn die Königin unter dem Moos- oder Grasbüschel, wo sie den Winter
verbracht hat, herauskommt, sucht sie nach einem Loch im Boden, das
vielleicht von einer Maus oder einem Maulwurf verlassen ist. Sie
kriecht hinein und macht es größer dadurch, daß sie Erdklümpchen
abbeißt und mit ihren Hinterfüßen hinauswirft. Dann fliegt sie fort und
kratzt kleine Faserstückchen von Bäumen und Pflanzen. Manchmal kann
man sehen, wie sie an Fensterrahmen und Holzpfosten nagt. So bekommt
sie kleine Holzschnitzel. Mit diesen fliegt sie nach dem Loche zurück
und verarbeitet sie mit ihrem klebrigen Speichel zu einer grauen
papierähnlichen Masse.

Ehe diese hart wird, macht sie einen dicken Klumpen daraus und klebt
diesen an der Decke des Loches an die Wurzeln von Pflanzen. Dann
sammelt sie mehr Holzfasern und baut einige wenige Zellen unter den
Klumpen.

[Illustration: Inneres des Nestes der gemeinen Wespe.]

In jede dieser Zellen legt sie ein Ei, und dann bereitet sie mehr
von der klebrigen Masse und baut mehr Zellen. In ungefähr acht Tagen
kriechen die ersten beinlosen Larven aus den Eiern aus, und die Königin
füttert sie mit Honig und vorwiegend mit Insekten, während sie dabei
mit ihrer Arbeit fortfährt. In ungefähr drei Wochen verpuppen sich die
Larven innerhalb eines Kokons, und in einer weiteren Woche kriechen aus
diesen Arbeitswespen aus. Nun folgen täglich andere, und die Königin
überläßt ihnen die Arbeit des Nestbaues und des Fütterns der Larven,
während sie selbst nur Eier legt.

Die Wespen bauen nicht nur Zellen, sie bedecken das Nest auch mit
mehreren papierartigen Hüllen, die gleich einem offenen Regenschirm von
dem Klumpen an der Decke herabhängen. Diese Hüllen umschließen mehrere
wagerechte Waben. Eine fertige Wabe sieht aus wie ein runder Teller,
der oben glatt ist, und an dessen Unterseite eine große Anzahl von
Zellen sitzen, die alle nach unten geöffnet sind.

[Illustration: 1. Männchen. 2. Königin. 3. Arbeiter.]

An mehrere Säulchen unter diese Wabe kleben die Wespen nun eine neue
darunterliegende fest, die sie in derselben Weise bauen wie die
erste. So geht es weiter bis zum August, wo vielleicht fünfzehn bis
sechszehn flache, runde Waben untereinanderhängen; sie sind durch jene
senkrechten Säulchen verbunden. Dann werden die papierähnlichen Hüllen
bis zur Unterseite des Nestes heruntergebaut, so daß es eine runde oder
eiförmige Gestalt hat. Diese Hüllen verhindern, daß die Feuchtigkeit
in das Nest eindringt.

[Illustration: Tafel V

Einzellebende Wespen.

1. Lehmwespe. 2. Sandwespe.]

Im August bauen die Wespen größere Zellen, aus denen männliche Wespen
oder Drohnen und Königinnen auskriechen. Die Drohnen haben längere
Fühler als die Arbeiter. Die Königinnen sind größer als die Drohnen
und die Arbeiter. Sie fliegen bald aus dem Neste, um sich mit den
Drohnen zu paaren; wenn dann der Winter kommt, töten die Wespen die
übrig bleibenden Larven, werden selbst schläferig und schwerfällig und
alle sterben bis auf die Königinnen, die bis zum nächsten Frühjahr
schlafen. Weiß man nun, wo sich ein altes Nest befindet, so kann man es
vorsichtig ausgraben und sich den langen Gang ansehen, durch den die
Wespen aus- und eingingen, um die Stelle verborgen zu halten, wo sich
das Nest befand.

Einige Wespen bauen unter Hausdächern, besonders die großen Hornissen,
falls sie nicht einen alten Baumstamm wählen. Im Walde findet man
zuweilen das Nest der Waldwespe unter den Zweigen eines Baumes hängend,
obwohl man es kaum bemerken würde, wenn man nicht einer solchen
Wespe bis zu ihrem Heim folgt. Diese Nester sind gebaut wie die der
anderen Arten und haben nur eine mehrfache Hülle und eine dicke aus
papierähnlicher Masse bestehende Säule in der Mitte.

Außer den gewöhnlichen Wespen gibt es eine große Menge kleinere, von
denen ihr vielleicht einige finden könnt. Sie sind sehr interessant,
weil sie Insekten in ein Loch tragen und sie mit ihren Eiern begraben,
so daß die jungen Larven beim Auskriechen Futter vorfinden.

Es gibt eine hübsche kleine Wespe, die Mauer- oder Lehmwespe (vergl.
bunte Tafel V. 1), die man im Juni oder Juli beobachten kann, wie sie
den Mörtel in einer Gartenmauer benagt oder Löcher in sandigen Abhängen
gräbt. Sie ist kleiner und dunkler gefärbt als die gewöhnliche Wespe
und hat einige glänzend gelbe Streifen auf ihrem Hinterleibe. Sie
höhlt einen Gang im Mörtel aus und häuft die ausgegrabenen Stückchen
um die Ausgangsöffnung auf. Nachdem sie dann hineingekrochen ist, um
nachzusehen, ob alles in Ordnung ist, kommt sie wieder heraus und
fliegt fort. Bald darauf kehrt sie mit einer kleinen grünen Raupe
zurück. Sie trägt diese hinein und geht dann auf die Suche nach
einer zweiten und dritten, bis sie ungefähr fünfzehn bis zwanzig
herbeigebracht hat.

Wenn man nun den Mörtel an der Mauer abkratzt, um den Gang zu öffnen,
so wird man an dessen Ende ein Ei finden, das an einem Faden hängt.
Die Wespe hat das Ei hierher gelegt, ehe sie die erste Raupe holte.
Zwischen diesem Ei und der Ausgangsöffnung liegen die 15 kleinen Raupen
zusammengekrümmt nebeneinander. Das Sonderbarste dabei ist, daß sie
nicht tot sind. Die Wespe hat sie nur mit ihrem Stachel gelähmt, so daß
sie nicht entwischen können. Wenn man das Nest nicht zerstört, wird sie
die Ausgangsöffnung mit den um dieselbe aufgehäuften Mörtelstückchen
schließen und es verlassen. Nachdem die Larve dann die Raupen gefressen
und sich in eine Wespe verwandelt hat, wird diese sich mit ihren
Kiefern den Weg ins Freie bahnen.

Vielleicht findet ihr auch einige von den Sandwespen (vergl. bunte
Tafel V. 2), die so viele Löcher in die sandigen Abhänge auf Heiden
oder überall da graben, wo es sonnig und warm ist. Eine derselben
bringt Spinnen in das von ihr gegrabene Loch, damit ihre Larven sich
davon nähren können. Sie hat einen schwarzen, sehr behaarten Kopf
und ein gleiches Bruststück; dann folgen drei rote oder rosarote
Hinterleibsglieder, während der Rest dunkelbraun ist. Sie ist sehr
stark und kann eine große Spinne in ihre Höhle schleppen.

Ich habe keine Zeit mehr, um euch noch mehr von diesen sonderbaren
Wespen zu erzählen, von denen einige ihre Nester mit Käfern, andere mit
Grashüpfern füllen. Aber nun ihr etwas von ihnen wißt, könnt ihr denen,
die ihr seht, folgen und ihre Gewohnheiten selbst beobachten, was die
beste Art und Weise ist, sie kennen zu lernen.

  Suche ein altes Wespennest und zeichne es. Merke dir die Gestalt der
  gemeinen Wespe und vergleiche sie mit anderen, die du findest. Achte
  besonders auf den Unterschied in dem Röhrchen, das die Brust mit dem
  Hinterleib verbindet.




Lektion 8.

Einzeln lebende Bienen.


Wir alle kennen den Bienenkorb sehr gut, aber vielleicht habt ihr noch
nicht bemerkt, daß noch andere Arten von Bienen im Garten umherfliegen.
Einige von ihnen sind ungefähr von derselben Größe wie die Honigbiene;
einige sind viel kleiner, und sie sind verschieden gezeichnet.

Die meisten dieser anderen Arten sind einzeln lebende Bienen. Es gibt
unter ihnen keine geschlechtslosen Arbeiter, sondern nur Männchen und
Weibchen, die paarweise leben. Andere leben in großen Mengen in den
Löchern sandiger Abhänge, aber sie arbeiten nicht zusammen.

Wenn Efeu an den Wänden eures Hauses wächst, so habt ihr vielleicht
schon Bienen bemerkt, die in die Blüten hinein- und herausschlüpfen.
Unter diesen wird wahrscheinlich eine sein, ungefähr 2 ~cm~ lang, mit
einem schwarzen Körper, der mit gelbbraunem Flaum bedeckt ist. Sie hat
zwei kleine Hörner am Kopfe und heißt die „zweihörnige Mauerbiene“
(vergl. bunte Tafel VI. 1).

Hat man Gelegenheit, eine solche Biene zu beobachten und ihr zu
folgen, so kann man sie in einen vermoderten Pfosten oder Baumstumpf
fliegen sehen. Wenn man dann in der Nähe des Flugloches einschneidet,
so wird man ein sonderbares Nest finden. Denn diese Biene bohrt einen
langen Gang und baut eine Zelle aus Wachs an dessen unterem Ende.
Hier legt sie ein Ei hinein und häuft rings herum Bienenbrot auf, das
aus Blütenstaub und Blumenhonig besteht. Sie hat kein Körbchen an
den Hinterbeinen wie die Honigbiene, daher trägt sie den klebrigen
Blütenstaub an den dicken Haaren unter ihrem Körper herbei und kratzt
ihn von diesen mit einem Kamme ab, der an ihrem Beine sitzt.

Nachdem die Biene das Ei gelegt und Nahrung in die Zelle gebracht hat,
siegelt sie dieselbe mit Wachs zu und beginnt eine neue zu bauen. So
fährt sie fort, bis sie den Gang ausgefüllt hat.

[Illustration: Tafel VI

Einzellebende Bienen.

1. Mauerbiene. 2. Schlafbiene. 3. Tapezierbiene. 4. Wollbiene.]

Aber wie kommt nun die am unteren Ende sitzende Biene heraus? Ihr Ei
wurde zuerst gelegt, und sie hat acht oder zehn andere über sich. Und
da besteht nun die sonderbare Tatsache, daß die Bienen aufeinander
warten Sie werden ungefähr zur gleichen Zeit alle vollkommene
Bienen, und wenn nun eine, die unten sitzt, eher in ihrer Entwicklung
fertig ist als die anderen, so frißt sie sich durch den Deckel ihrer
Zelle und versucht sich an ihrer Nachbarin vorbeizudrängen. Aber wenn
die über ihr Sitzende so groß ist, daß sie nicht an ihr vorbei kann,
ohne sie zu beschädigen, so wartet sie geduldig, bis alle fertig sind.

Eine andere kleine Biene, die ihr oft finden könnt, ist die Schlafbiene
(vergl. bunte Tafel VI. 2). Sie führt diesen Namen, weil sie oft im
Grunde von Blüten schläft, wo ihr sie finden könnt. Sie ist dünn
und schwarz mit einem viereckigen Kopfe und starken Kinnbacken und
hat einen feinen gelben Flaum auf dem Hinterleibe. Auch sie baut in
Pfosten, aber sehr oft legt sie auch ihr Nest im Innern eines dicken
Strohhalmes an. In alten Zeiten, als man die Dorfhäuser noch mit Stroh
deckte, pflegten Hunderte von diesen Bienen in den größeren Strohhalmen
zu bauen, und man konnte sie um das Dach herumsummen hören.

Dann gibt es noch eine andere Biene, die überall zu finden ist. Es
ist die Tapezierbiene (vergl. bunte Tafel VI. 3), auch Blattschneider
genannt. Ihr habt wohl schon einmal Rosenblätter gefunden, aus deren
Kante halbmondförmige Stücke herausgeschnitten waren. Wenn ihr aufpaßt,
könnt ihr eine solche Biene bei der Arbeit sehen.

Die Tapezierbiene hat ungefähr dieselbe Größe wie eine Honigbiene,
aber einen kräftigeren Körperbau. Ihr schwarzer Körper ist mit weichen
braunen Haaren bedeckt. Sie hängt sich an das Blatt und beißt im
Weiterkriechen ein halbmondförmiges Stück aus demselben heraus. Kurz
ehe sie damit fertig ist, öffnet sie die Flügel und hält sich schwebend
in der Luft. Wenn dann der letzte Riß getan ist, fliegt sie mit dem
Blattstückchen fort, indem sie es zwischen den Füßen und den Kinnbacken
trägt.

[Illustration: Nest der Tapezierbiene in einem Baumstamm. 1. Blattstück
für die Seiten, 2. für den Boden der fingerhutähnlichen Brutzelle.]

Sie fliegt zu einem Loche in der Erde, das zuerst senkrecht
hinunterführt und sich dann wendet und unter der Oberfläche hinläuft.
Hier läßt sie den Blattabschnitt zurück und holt dann mehrere von
derselben Art. Damit baut sie eine kleine fingerhutförmige Zelle, in
die sie ein Ei legt. Sie versorgt die Zelle mit Nahrung und schließt
sie mit 3 oder 4 runden Blattstückchen. Dann beginnt sie eine andere
Zelle zu bauen, die sie etwas in die erste hineinschiebt. In dieser
Weise baut sie ungefähr sieben Zellen und legt in jede ein Ei und
versieht sie mit Bienenbrot, so daß die Larven zu fressen haben, bis
sie sich in Bienen verwandeln. Obwohl man die Bienen leicht beim
Schneiden der Blätter beobachten kann, kann man doch nicht so leicht
ihre Löcher finden, denn sie verdecken die Ausmündung mit Erde, so
daß man den Eingang nicht sehen kann. Man tut am besten, einer Biene,
die man beim Blattschneiden beobachtet hat, zu folgen; aber da sie so
schnell ist, muß man auch sehr behend sein. Manchmal macht sie auch ihr
Loch in einem Weidenbaum, wenn das Holz weich ist.

Es gibt noch eine ähnliche einzeln lebende Biene, die ihr Nest im
Stengel der Brombeere baut. Sie höhlt das Mark aus und bedeckt damit
die Zellen. Wenn man einen Brombeerzweig findet, von dem das Ende
abgebissen ist, so kann man den Versuch machen, ihn aufzuschneiden,
um zu sehen, ob ein Gang mit Bienen- oder Wespenzellen im Inneren
vorhanden ist.

[Illustration: Nest einer Mauerbiene in einem Brombeerzweige. Eine
Zelle ist aufgeschnitten und läßt eine Puppe erkennen.]

Eine andere sehr sonderbare Biene, die Wollbiene (vergl. bunte Tafel
VI. 4), polstert den von ihr gebauten Gang mit flaumigen Haaren und
wollartigen Substanzen aus, die sie von verschiedenen Pflanzen holt.
Ihr erinnert euch wohl, daß der Stengel der Kuckucksblume und des
Himmelschlüssels mit dickem Flaum bedeckt sind. Die Wollbiene streift
diesen Flaum von den Pflanzen ab, rollt ihn zu einem Ball zusammen
und fliegt damit zu ihrem im Erdboden befindlichen Neste, wo sie ihn
benutzt, um ihre Zellen daraus zu bauen.

Einsame Bienen sammeln keinen Winterhonig wie die Honigbienen. Sie
sterben alle im Herbste, einige Weibchen ausgenommen, die in Löcher
kriechen und bis zum Frühling schlafen, wo sie ihre Nester bauen und
Eier legen.

Es gibt so viele einzeln lebende Bienen, daß ich euch nicht von allen
erzählen kann. Ihr müßt selbst darauf achten, und ihr werdet bald
lernen, die kleinen Löcher in den Bäumen und im Boden zu beachten. In
einigen derselben werdet ihr sicher seltsame Geschöpfe finden.

  Beobachte verschiedene Arten der einzeln lebenden Biene und versuche,
  ihre Löcher im Frühling zu finden.




Lektion 9.

Honigbienen.


Honigbienen finden sich in unseren Gärten so häufig, daß ich fürchte,
die meisten Leute denken, sie kennen sie ganz genau und beachten sie
deshalb wenig. Dies ist schade, weil die Bienenzucht sehr interessant
ist, und Landleute leicht Geld damit verdienen könnten und zugleich
diese fleißigen kleinen Insekten lieben lernen würden.

Wenn alle Bienen im Stock jedesmal beim Herausnehmen der Honigwaben
getötet werden müßten, so würden wir uns kaum über unsere Bienen freuen
können. Aber jetzt kann jedermann Bienenstöcke mit beweglichen Waben
haben, die man leicht herausnehmen kann, ohne die kleinen Freunde, die
sie für uns füllen, zu vernichten.

Die Honigbiene ist ein wunderbares Insekt. Sie hat drei Paar Beine und
zwei Paar Flügel, gerade wie eine Wespe. Aber das hintere Beinpaar ist
länger als die anderen, und die Biene hat eine vertiefte Stelle auf
der Außenseite der Hinterschienen, das sogenannte Körbchen. Da hinein
packt sie Blütenstaub und trägt ihn dann nach Hause, um Bienenbrot für
ihre Larven daraus zu bereiten. Man kann oft eine Biene in den Stock
kriechen sehen, deren Hinterbeine schwer mit klebrigem Blütenstaube
beladen sind. Es scheint ein Rätsel, wie sie denselben in das Körbchen
bekommt, aber wenn man das Bein genauer ansieht, wird man finden, daß
es mit Haaren bedeckt ist, die eine kleine Bürste bilden. Wenn sie aus
einer Blüte kommt, ist ihr behaarter Körper mit Blütenstaub bedeckt;
diesen bürstet sie mit einem Beine ab, macht einen kleinen Klumpen
daraus und packt ihn in das Körbchen des anderen Beines.

[Illustration: Hinterbeine der Biene. 1. Außenseite, 2. Innenseite mit
Bürste.]

Der Mund der Biene ist zu einem sehr nützlichen Werkzeuge ausgebildet,
um Honig zu erlangen. Wenn sie nicht saugt, so ist der Rüssel unter die
starken Kiefer zurückgezogen. Aber sobald sie nach Honig sucht, wird
dieser Rüssel, dessen wichtigster Teil eine Verlängerung der Unterlippe
mit einer behaarten Zunge im Inneren bildet, in die Blüte gestoßen und
saugt den Blumennektar empor, den sie hinunterschluckt. Er gelangt in
einen erweiterten Teil der Speiseröhre, den Honigmagen, der vor dem
eigentlichen Magen der Biene liegt.

Dann fliegt sie nach dem Bienenstock zurück. Hier nehmen andere Bienen
beim Hineinkriechen den Blütenstaub aus den Körbchen; sie selbst
kriecht weiter zu den Zellen und füllt sie mit dem mitgebrachten Honig.
Ein Teil desselben wird gebraucht, um die Bienenlarven zu füttern, und
das übrige, um die Honigwaben für den Winter zu füllen.

Junge Bienen, die noch nicht ausfliegen, erzeugen das Wachs zum Aufbau
der Zellen. An der Bauchseite von vier Hinterleibsringen tritt das
Wachs in Form kleiner Schüppchen hervor. Über diesen Stellen liegen im
Innern des Hinterleibes die Wachsdrüsen, die mit dem Alter der Tiere
immer niedriger werden und dann, wenn die Bienen erst ausfliegen und
Honig einsammeln, kein Wachs mehr ausscheiden. Die alten und die jungen
Bienen teilen sich also in die Arbeit: jene tragen Honig ein, und diese
bereiten Wachs. Mit den Füßen werden die Wachsschüppchen abgenommen und
in warmem Zustande, wo das Wachs recht leicht zu formen ist, zum Bau
der Zellen verwandt.

[Illustration: Unterseite der Biene mit den 4 Paar Wachstaschen.]

In der Zeit, wo die Bienen Honig und Blütenstaub sammeln, sind sie
dem Gärtner sehr nützlich. Ihr erinnert euch, daß die Kürbisse nicht
wachsen können, wenn die Bienen nicht Blütenstaub von einer Blüte zur
anderen tragen. Unsere Pflanzen haben zahlreichere Samen und unsere
Obstbäume tragen mehr Früchte, wenn die Bienen hin- und herfliegen und
Blütenstaub von einer Blume zur anderen tragen.

Aber wenn die Biene den Honig, wie es der Zufall bringt, von einer
Art Blume zu einer anderen, d. h. fremden Art trüge, so würde dies
von geringem Nutzen sein, denn der fremde Blütenstaub würde die
Samenanlagen nicht zum Wachsen bringen. Beobachtet man aber eine Biene,
so wird man finden, daß sie selten mehr als eine Blumenart an demselben
Tage besucht. Sie pflegt von einem Veilchenbeet zu einem anderen oder
von einem Apfelbaum zu einem anderen zu fliegen. Aber sie wird während
eines Ausfluges nicht von einem Apfelbaum zu einem Birnbaum oder von
einem Veilchen zu einer Primel fliegen. Wir wissen nicht, warum sie es
so macht, aber sie nützt uns auf diese Weise sehr, und jeder Gärtner
sollte die Bienen in seinem Garten schützen.

[Illustration: Bienenstock mit einem Aufsatz aus Holzrähmchen auf dem
oberen Teile und einem Glasfenster in der Seite.]

Wollt ihr nun Bienen züchten, so müßt ihr einige einfache Regeln
beobachten. Ihr müßt immer sehr sanft und ruhig mit ihnen umgehen. Sie
werden euch bald kennen lernen und merken, daß ihr euch nicht vor ihnen
fürchtet.

Ein Bienenstock aus Stroh sollte ungefähr 45 ~cm~ breit und 25 ~cm~
hoch sein; oben ist er flach und muß eine Öffnung (s. S. 53) haben,
in der ein Pflock steckt. Man setzt diesen Bienenstock an eine warme
geschützte Stelle des Gartens auf eine hölzerne Bank ungefähr einen
halben Meter über dem Boden. Im Mai kauft man dann einen Bienenschwarm,
der gerade aus dem Stock eines Nachbars gekommen ist. Man kann den
eigenen Bienenstock im Innern mit Zucker bestreichen und hält ihn unter
den Zweig, an welchem der Schwarm hängt. Man schüttelt nun sanft am
Zweige, bis die Bienen in den Korb fallen, den man dann umdreht und am
Abend vorsichtig an die Stelle trägt, wo er bleiben soll. Am nächsten
Morgen werden die Bienen fleißig bei der Arbeit sein. Die großen
schwerfälligen Drohnen kriechen faul umher, aber die kleineren Arbeiter
werden ausfliegen und Honig sammeln oder sich im Stock aufhängen, bis
sie Wachs in ihren Drüsen haben (siehe S. 50) und anfangen können, die
Honigwabe zu bauen.

Wenn der Schwarm, den ihr eingebracht habt, der erste war, der den
Stock verließ, so wird die alte Königin, die sich in seiner Mitte
befand, bald beginnen, Eier in die Zellen zu legen: sie legt täglich
ungefähr 200. Aber ein zweiter Schwarm wird von einer jungen Königin
geführt, und diese wird mit den Drohnen ausfliegen, ehe sie im Stocke
Eier legt.

[Illustration: Tafel VII

Fliegen.

1. Blaue Schmeißfliege, ~a~) Eier, ~b~) Larven, ~c~) Puppen. 2.
Rinderbiesfliege (Dasselfliege). 3. Magenbremse des Pferdes. 4. Bremse.
5. Kohlschnake.]

Nun müssen die Arbeiterinnen sehr geschäftig sein. In zwei oder drei
Tagen kommen die ersten Eier aus und eine Anzahl der Arbeiterinnen
füttern die Larven mit Honig und Blütenstaub, den die anderen Bienen
einbringen. In ungefähr fünf oder sechs Tagen schließen sie die
Öffnungen der Zellen und die Bienenlarve spinnt ihren seidenen Kokon,
in dem sie sich in zehn weiteren Tagen zu einer Biene entwickelt. Dann
kriecht sie aus und arbeitet mit den übrigen.

Die leere Zelle wird bald mit Honig gefüllt sein; aber er ist braun,
nicht weiß und rein wie der Jungfernhonig, mit dem die Zellen gefüllt
werden, in denen noch keine Brut herangezogen wurde. Nach ungefähr
sechs Wochen legt die Königin einige Eier in größere Zellen, aus denen
männliche Bienen oder Drohnen auskriechen. Dann legt sie ungefähr alle
drei Tage ein Ei in eine fingerhutförmige Zelle am Rande der Wabe. Die
Larve darin wird mit besonders guter Nahrung gefüttert, und wird eine
Königin.

[Illustration: Bienen.

1. Königin. 2. Arbeiterin. 3. Drohne.]

Wenn ihr keinen Bienenstock mit einem Glasfenster habt, könnt ihr alles
dies nicht beobachten. Aber man kann annehmen, daß gegen Anfang Juni
der Stock voll von Bienen und Honigwaben ist. Dann ist es Zeit den
Pflock am oberen Ende herauszunehmen und einen Aufsatzkasten, der mit
Rähmchen versehen ist (siehe S. 51), oben aufzusetzen. In diese werden
die Bienen Waben bauen, die man fortnehmen kann. Man muß ein kleines
Stückchen Wabe hineintun, um die Bienen zum Bauen zu veranlassen, und
dann muß man das Ganze mit einem Strohkorb oder alten Tüchern bedecken,
um es warm, trocken und dunkel zu halten.

In ungefähr einem Monat wird man den Aufsatzkasten voll von Honigwaben
finden und kann ihn abnehmen. Der Honig in den Zellen dieser Waben ist
rein und klar, und man kann ihn fortnehmen, ohne eine einzige Biene zu
töten.

Im Juli bekommt man dann einen oder mehrere neue Schwärme, und wenn
dann der September naht, muß man den Aufsatz fortnehmen und die Öffnung
des Bienenstockes für den Winter verschließen. Aber man muß bedenken,
daß man einen großen Teil des Futtervorrats der Bienen fortgenommen
hat, und muß sie während der kalten Jahreszeit mit Honig und Zucker
füttern.

  Untersuche drei Bienen, Männchen, Weibchen und Arbeiterin. Untersuche
  Rüssel und Hinterschienen der Arbeiterinnen. Nimm ein Stück brauner
  Honigwabe mit Überresten von Bienenbrot und jungen Bienen und
  vergleiche es mit einer reinen Wabe. Beobachte eine Biene unter den
  Blumen. Suche eine Honigwabe mit fingerhutähnlichen Zellen am Rande.




Lektion 10.

Zweiflügler.


Es gibt eine Menge von kleinen fliegenden Insekten, die zu derselben
Familie gehören wie Bienen und Wespen, wie z. B. die Blattwespe, die
unsere Pflanzen zerstört, oder die Gallwespe, die so merkwürdige Gallen
erzeugt, die wir an den Eichen und anderen Bäumen finden. Man faßt sie
zusammen unter der Ordnung der Hautflügler, und sie sind gekennzeichnet
durch vier gleichartige mit ästig verzweigten Adern durchzogene Flügel.
Die in diesem Kapitel zu besprechenden Insekten dagegen haben alle nur
zwei Flügel und werden daher Zweiflügler genannt.

Versuche so viele Zweiflügler wie möglich zu finden. Da ist die
gewöhnliche Stubenfliege, die Schmeißfliege oder Brummer, Mücken,
Schnaken, Bremsen und viele andere.

Die Stubenfliege und der Brummer sind an der richtigen Stelle sehr
nützlich, denn sie verzehren faulende Substanzen und tote Tiere. Aber
sie tun großen Schaden, wenn wir zulassen, daß sie sich an der falschen
Stelle stark vermehren.

Wenn ihr sehr viele Fliegen im Hause habt, so könnt ihr sicher sein,
daß sich irgendwo Schmutz befindet; denn die Stubenfliege legt ihre
Eier in Misthaufen und faulige Stoffe oder in irgend welchen Schmutz,
den sie finden kann, z. B. hinter eine Tür, einen Fensterladen oder in
eine ungefegte Ecke.

Sie legt ungefähr 150 Eier zu gleicher Zeit, und in ein oder zwei Tagen
kriechen die kleinen, beinlosen Larven aus und nähren sich von den sie
umgebenden Stoffen. In vier oder fünf Tagen hören sie auf zu fressen
und ruhen in ihrer Larvenhaut, die hart und braun wird. Im Sommer
kommen sie dann nach ungefähr einer Woche als erwachsene Fliegen aus.
Aber im Winter liegt die harte Puppe oft Monate lang, und Leute, die
im Herbst ihr Haus nicht gründlich reinigen, werden wahrscheinlich im
nächsten Jahre eine Fliegenplage haben.

Die Schmeißfliege, auch Brummer (vergl. bunte Tafel VII. 1) genannt,
legt ihre Eier (~a~) auf Fleisch jeder Art oder auf Körper toter Tiere.
Wenn ihre Larven ausgekrochen sind, nützen sie uns dadurch, daß sie
uns von schlecht riechenden Stoffen befreien, denn sie geben eine Art
Flüssigkeit von sich, die das Verderben des Fleisches beschleunigt, so
daß sie es fressen können.

Wohl jedermann kennt die Maden der Schmeißfliege (~b~), die zum Angeln
gebraucht werden. Wenn diese mit Fressen fertig sind, ziehen sie sich
zu einer eiförmigen Puppe zusammen. Diese gibt eine Flüssigkeit von
sich, die ihre Haut zu einem glänzend rötlichbraunen Gehäuse verhärtet.
Im Inneren desselben bildet sich die Schmeißfliege, die nach Erlangung
der Reife ihren Kopf so stark hervorschiebt, daß der obere Teil der
Puppenhülle wie ein Deckel zurückklappt.

[Illustration: Kopf der Schmeißfliege mit den großen, zusammengesetzten
Augen.]

Fängt man einen Brummer und setzt ihn mit einen Körnchen Zucker
unter eine Glasglocke, so kann man beobachten, wie er seinen Rüssel
ausstreckt und frißt. Man wird sehen, daß er den Zucker dreht und
wendet, als ob er damit spiele. Aber er benetzt ihn dabei fortwährend
mit einer Flüssigkeit, die er durch den Rüssel ausfließen läßt, um das
harte Zuckerstückchen zu einer Art Syrup umzuwandeln, den er aufsaugen
kann. Wenn man die Brust der Schmeißfliege sanft zwischen Finger und
Daumen drückt, so wird sie ihren Rüssel ausstrecken, und man kann
die dicken Lippen am Ende desselben mit der dazwischen liegenden
Saugvorrichtung (~A~) sehen. Aber man braucht ein Vergrößerungsglas
oder Mikroskop, um einen kleinen Stachel (~l~) zu erkennen, der im
Innern des Rüssels sitzt, und den sie gebraucht, um die Schale von
Früchten, deren Saft sie aufsaugen will, zu durchbohren.

Es gibt aber zwei Arten von Fliegen, die viel schädlicher sind als
die Stuben- und die Schmeißfliege. Dies sind die Bremsen und die
Dasselfliegen.

Ihr kennt eine der kleinen Bremsfliegen ganz gut, denn sie läßt sich
auf unsere Hände oder unseren Hals nieder, wenn wir im Freien sitzen.
Ihr Dasein zeigt sie uns dadurch an, daß sie uns einen scharfen Stich
versetzt, um uns das Blut auszusaugen. Wir nennen sie Pferdebremse,
weil sie die Pferde im Sommer so sehr quält. Viele andere derselben
Gattung sind uns nicht so gut bekannt. Die größte deutsche Bremsfliege
(vergl. bunte Tafel VII. 4) ist ungefähr 2-3 ~cm~ lang.

[Illustration: Rüssel der Schmeißfliege mit verdickten Lippen: ~A.~
Saugende. ~l.~ Spitze zum Bohren.]

Die Dasselfliegen sind gefährlicher, da ihre Larven Rinder, sowie auch
Hirsche und Rehe schwer schädigen können. Die Dasselfliege legt ihre
Eier an und in die Haare der Tiere. Lecken diese nun jene Stellen,
so gelangen die Eier oder die ausgeschlüpften Larven auf die Zunge
und von da in den Anfangsteil des Magens. Die Larven durchbohren die
Magenwand und wandern in den Körpern ihrer Wirte, wo sie nach etwa
sechs Monaten unter der Rückenhaut anlangen. Dort bleiben sie längere
Zeit und erzeugen eiternde Geschwüre, die sogenannten „Dasselbeulen“.
Haben sie dort ihre Entwicklung vollendet, so durchbrechen sie die
Haut nach außen, lassen sich zur Erde fallen und verpuppen sich in
dieser, um nach einiger Zeit als fertiges Insekt zu erscheinen. Eine
der gewöhnlichsten ist die Rinder-Dasselfliege oder Rinderbiesfliege
(vergl. bunte Tafel VII. 2), die einer Hummel sehr ähnlich sieht; sie
hat aber zwei Flügel, während die Hummel vier hat.

Die Pferdemagenbremse (vergl. bunte Tafel VII. 3) klebt ihre Eier
den Pferden mit etwas Schleim an die Haare der Brust und des übrigen
Vorderkörpers. Ist das Ei nun reif, so bringt die warme Zunge des
Pferdes, wenn es sich beleckt, dasselbe zum Platzen. Die Made bleibt
daran kleben und gleitet in den Magen des Tieres hinunter. Hier oder im
Darme befestigt sie sich mit ihrem Mundhaken, verpuppt sich dann, und
die Puppe gelangt mit dem Kote ins Freie.

Das beste Mittel gegen diese Made ist, die Haut des Pferdes rein und
das Haar kurz zu halten. Diese Magenbremse ist etwas größer als die
Stubenfliege, sieht meistens bräunlichgelb aus und hat einen stark
behaarten Körper.

Eine andere Familie der Zweiflügler sind die Mücken. Sie haben einen
dünnen, schlanken Körper und fadenförmige Fühler. Wir haben über die
gemeine Stechmücke im zweiten Buche gelesen, aber ihr solltet noch eine
andere Art kennen lernen, die Weizen und anderes Getreide angreift.

Die zitronengelbe Weizengallmücke ist ein kleines Insekt, das
ungefähr die Größe einer sehr kleinen Stechmücke hat. In der Frühe
eines Junimorgens, wenn die Weizenblüte sich entwickelt, kann man
diese Mücken von den Halmen schütteln und sie dicht über dem Boden
umherfliegen sehen. Die Weibchen haben eine scharfe, haarfeine
Röhre, mit der sie ihre Eier in die Blüten der Weizen- und seltener
der Roggenähre legen. Dort kommen aus ihnen kleine gelbe Maden aus,
die sich von dem Fruchtknoten nähren und dadurch die Körnerbildung
verhindern. Sie vernichten auf diese Weise oft einen großen Teil der
Ernte.

Ihr solltet auch die Larve der Bachmücke oder Kohlschnake kennen, die
in Gärten und Kohlfeldern Schaden anrichten kann. Wenn ihr eine Schnake
an einem Grashalm hängen seht, so ist sie höchst wahrscheinlich gerade
dabei, mit ihrer Legeröhre Eier in den Boden zu legen.

Aus diesen kommen beinlose braune Maden aus mit starken Kiefern und
einem Paar kurzer Hörner. Man kann sie beim Umpflügen eines feuchten
Feldes finden. Man findet auch wohl die harte Puppe, die wie eine
Schnake mit zusammengefalteten Flügeln geformt ist; die Beine sind
zusammengezogen, und die beiden Hörner sitzen schon auf dem Kopfe. Sie
hat Dornen an ihrem Hinterleib, mit denen sie sich an die Erdoberfläche
hinaufzieht, wenn sie sich verwandeln will.

Man wird die schädlichen Larven am besten los, wenn man den Boden tief
umpflügt und die Eier oder Maden vergräbt, so daß sie sterben oder
nicht an die Oberfläche gelangen können; man kann auch eine Lösung von
Gaskalk oder einer anderen für die Insekten tödlichen Flüssigkeit auf
das Land spritzen. Stare erweisen sich gegen diese Schädlinge sehr
nützlich, da sie die Maden aus dem Boden ziehen und vernichten.

  Suche Made und Puppe der Schmeißfliege. Untersuche Beine, Körper
  und Rüssel einer Schmeißfliege. Versuche Eier der Stubenfliege zu
  finden. Suche eine Pferdebremse sowie die Rinderdasselfliege und
  Pferdemagenbremse. Suche eine zitronengelbe Weizengallmücke und ihre
  Made; ferner die Made und Puppe der Bachmücke.




Lektion 11.

Heimchen und Heuschrecken.


Bei allen Insekten, von denen wir bis jetzt gehört haben, sind die
Larven von dem voll entwickelten Insekte ganz verschieden. Aber junge
Heimchen und Heuschrecken sehen, wenn sie aus dem Ei kommen, fast
ebenso aus wie das ausgebildete Insekt, abgesehen davon, daß sie
kleiner sind und keine Flügel haben. Sie springen, fressen und benehmen
sich genau so wie die Alten. Sie häuten sich vier- oder fünfmal. Nach
der letzten Häutung kann man die Flügeldecken unter der Haut sehen, und
sobald diese zerreißt, breiten sie die Flügel aus und fliegen.

Wenn man sich einen Käfig aus Drahtgaze macht, einige junge Heimchen
hineinsetzt und sie mit Küchenabfällen füttert, so kann man diese
Verwandlungen beobachten. Aber man darf es nicht mit einer Bedeckung
von Musselin versuchen wie einer meiner Freunde, denn die Heimchen
haben starke Kiefer und fressen sich bald hindurch.

[Illustration: Tafel VIII

1. Grüne Heuschrecke -- Weibchen mit Legeröhre. 2. Kleine Heuschrecke.
3. Feldgrille. 4. Langflügelige Heuschrecke. 5. Flügellose weibliche
Heuschrecke.]

Die kleinen grünen Heuschrecken sind leicht auf den Feldern in großer
Anzahl zu finden, aber das große grüne Heupferd (vergl. bunte Tafel
VIII. 1) ist nicht so häufig. Wenn ihr aber wißt, wo ihr suchen müßt,
wird es euch nicht schwer werden, eins zu fangen. Es ist sehr
lehrreich, dieses Insekt zu untersuchen. Der Kopf ist von der Brust
scharf getrennt. Es hat zwei lange Fühler, die nach hinten über dem
Körper liegen. Seine Kiefer sind sehr stark, und wenn man ihm ein Blatt
unter einem Glase zu fressen gibt, so kann man sehen, wie sie sich
seitwärts bewegen, um die Nahrung zu zerkleinern; man kann auch die
Ober- und Unterlippe erkennen, durch die die Nahrung zu den kauenden
Kiefern im Innern hindurchgeht.

Wenn ihr ein Weibchen gefangen habt, so werdet ihr sehen, daß es eine
lange Legeröhre hat, die es in den Boden bohrt, um seine Eier zu legen.
Hieran könnt ihr beobachten, wie die kleineren Insekten es machen.

Und nun werdet ihr wissen wollen, wie ein Grashüpfer zirpt; denn ihr
wißt ja, daß kein Insekt irgend ein Geräusch mit den Mundwerkzeugen
machen kann. Schiebt euren Finger sanft unter dem linken Vorderflügel
des großen grünen Heupferdes entlang bis dahin, wo dieser mit dem
Körper verbunden ist. Ihr werdet fühlen, daß der Flügel an dieser
Stelle so rauh wie eine Feile ist. Das Heupferd reibt diese Feile gegen
eine scharfkantige Leiste, die den oberen, inneren Rand der rechten
Flügeldecke bildet und erzeugt so das schrillende Geräusch. Eine ganz
dicht daneben liegende feinhäutige Stelle der Flügeldecke wird dabei
mit in zitternde Bewegung versetzt und verstärkt so den Ton.

Die kleine grüne Heuschrecke (vergl. bunte Tafel VIII. 2), deren kurze
Fühler nach vorn stehen, bringt ihr zirpendes Geräusch in anderer
Weise hervor. Sie hat eine Feile an der Innenseite des Hinterbeines,
deren Zähnchen über eine vorspringende Ader der Flügeldecken geführt
werden und diese dadurch in tönende Schwingungen versetzen. Dieser
kleine Grashüpfer ist tatsächlich eine kleine Heuschrecke wie die, die
in Schwärmen im südöstlichen Europa dahinfliegen und alles Grüne, das
ihnen in den Weg kommt, auffressen. Glücklicherweise ist aber unser
kleiner Freund, obwohl auch er gierig frißt, nicht so verderblich wie
sie. Diese kleinen Heuschrecken haben keine Legeröhre; sie lassen ihre
Eier in die lose Erde fallen und bedecken sie damit.

Heimchen sind den Grashüpfern sehr ähnlich und erzeugen das zirpende
Geräusch, indem sie ihre Flügel zusammenreiben. Die Weibchen haben
lange Legeröhren, wie man sehen kann, wenn man ein solches in der Küche
fängt. Es legt seine Eier hinter den Ofen oder in die Nähe des Herdes,
wo sie das ganze Jahr hindurch in der Wärme ausgebrütet werden.

Grashüpfer und Heimchen zirpen nicht, um uns zu erfreuen; sie rufen
einander. Sie müssen also hören können. Wo erwartet ihr nun wohl, ihre
Gehörorgane zu finden? Ihr werdet es sicher nicht raten.

[Illustration: Bein vom großen grünen Heupferde. ~e.~ Gehörorgan.]

Sieh unter den Flügel der kleinen grünen Heuschrecke auf den ersten
Ring ihres Hinterleibes, der hinter ihren Hinterbeinen liegt! Da, ein
wenig über den Atemlöchern, wirst du eine sehr kleine Grube finden.
Diese ist mit einer dünnen Haut bedeckt und ist das Gehörorgan (Ohr)
der Heuschrecke. Das große grüne Heupferd hat sein Ohr an einer noch
sonderbareren Stelle, nämlich auf seinem Vorderbeine unter dem Knie
(~e~, S. 62).

Ich erwarte, daß ihr die Feldgrille (vergl. bunte Tafel VIII. 3) kennt,
denn obwohl sie sehr furchtsam und am Tage äußerst vorsichtig und
scheu ist, kann man sie doch leicht fangen, wenn man an ihrem Zirpen
herausgefunden hat, wo sie sich aufhält. Man stößt einen Grashalm
in das Loch, den sie sicher ergreifen wird, so daß man sie daran
herausziehen kann. Viele Landkinder fangen sie auf diese Weise. Eine
Feldgrille ist bedeutend größer als ein Hausheimchen; ihr Körper ist
dunkler, ihr Zirpen schriller. Sie ist im Garten sehr nützlich, denn
sie nährt sich ebenso von Pflanzen wie von Insekten und sitzt nachts
vor ihrem Loche, um diese zu fangen. Auch an warmen, sonnigen Tagen
kannst du sie vor ihrer Höhle sehen, sonst aber sitzt sie immer in der
Erde, wo die Larven den ganzen Winter lang bleiben, bis sie Flügel
bekommen haben.

Ich möchte wissen, ob ihr jemals eine Maulwurfsgrille gefunden habt.
Es gibt ihrer eine Menge im sandigen Boden, besonders auf feuchten
Feldern, an den Ufern von Kanälen und Flüssen. Aber sie kommen nicht
überall vor, und sie sind so scheu, daß sie nur in der Nacht aus ihrem
Bau herauskommen. Sie verursachen ein seltsames Geräusch, und daran
könnt ihr erkennen, daß welche in der Nähe sind. Dann müßt ihr am
Flußufer oder in einem sandigen und zugleich feuchten Teile des Gartens
suchen, und wenn ihr dann kleine Erhöhungen aufgeworfen seht, so ist es
höchst wahrscheinlich, daß die Maulwurfsgrille darunter arbeitet.

[Illustration: Maulwurfsgrille, fliegend und ruhend.]

Sie ist ein sehr sonderbares Insekt, mehr als 5 ~cm~ lang mit kleinem
Kopfe und langen Fühlern, einer sehr breiten Brust und dicken, flachen
Vorderbeinen, die wie beim Maulwurf in Grabfüßen endigen, die mit
scharfen, schwarzen Klauen versehen sind. Damit bahnt sie sich ihren
Weg durch die Erde, gerade wie der Maulwurf. Ihr Körper ist mit weichen
Haaren bedeckt, die oben braun und unten gelb sind und die feuchte
Erde abhalten. Sie richtet großen Schaden an, wenn sie in einen Garten
kommt, denn sie wühlt lange Gänge und frißt die Wurzeln und Stengel der
Pflanzen. Die weibliche Maulwurfsgrille hat keine Legeröhre, denn sie
braucht eine solche unter der Erde nicht. Sie legt ungefähr 200 Eier
in eine Höhle am Ende des Ganges und die jungen Maulwurfsgrillen leben
dort zwei oder drei Jahre lang, ehe sie Flügel bekommen. Hat man das
Glück, ein Nest mit einigen Jungen darin zu finden, so wird man sich
über die sonderbare Gestalt derselben wundern.

Es gibt noch zwei andere Geradflügler, die ihr sehr gut kennt. Der
eine ist der Ohrwurm, vor dem sich törichte Leute wegen der langen
Kneipzange am Ende des Leibes fürchten, obwohl er niemand Schaden
tut. Er hat sehr kurze Flügeldecken und längs- und quergefaltete
Hinterflügel. Der einzige Schaden, den er anrichtet, entsteht dadurch,
daß er unsere Blumen benagt. Das Weibchen ist sehr liebevoll. Es trägt
die Jungen weg, wenn sie gestört werden, und wacht über sie, bis sie
erwachsen sind.

Der andere Geradflügler ist die Küchenschabe, die manche Leute für
einen Käfer halten. Aber das Insekt ist kein Käfer, denn es entsteht
nicht aus einer Larve. Die Jungen sind den Alten gleich, nur kleiner
und ohne Flügel. Die weibliche Küchenschabe hat überhaupt keine Flügel.
Sie trägt ihre Eier in einer sonderbaren Art und Weise am Ende ihres
Körpers in einem Behälter, der wie eine Tasche aussieht, und verbirgt
diese in Ritzen hinter dem Ofen oder zwischen den Dielen, kurz bevor
die Larven auskommen. Diese Behälter sind braun und hornig. Im Inneren
liegen ungefähr sechszehn Eier, sauber in zwei Reihen geordnet wie
Erbsen in einer Schote. Schaben sind sehr unangenehme und schädliche
Insekten. Sie fressen alles, was sie bekommen können, und haben einen
widerlichen Geruch.

  Versuche die verschiedenen Arten des Grashüpfers und des Heimchens zu
  finden, und zwar ausgewachsene und solche ohne Flügel. Untersuche die
  Flügel eines Ohrwurms. Suche die Eierbehälter der Küchenschabe.




Lektion 12.

Ameisen und ihre Honigkühe.


Ameisen sind die intelligentesten aller Insekten. Wir lernten etwas
über den Ameisenhügel im ersten Buch, und da könnt ihr euch die
Abbildungen der Männchen, Weibchen und Arbeiter mit ihren Larven und
Kokons ansehen.

Wir wollen nun einige andere Ameisen betrachten und etwas über ihre
Lebensweise lernen. Es gibt zwei ganz gewöhnliche Arten, die man in
jedem Garten finden kann. Die eine ist rot und die andere schwarz.
Beide bauen ihre Wohnungen unter dem Erdboden, indem sie die Erde mit
ihren Kiefern und Füßen fortschaffen und Gänge und Kammern anlegen. Man
findet da, wo sie bei der Arbeit sind, gewöhnlich eine kleine Erhöhung,
die sich kuppelförmig über das Nest wölbt, aber diese ist nicht so
auffallend wie der Hügel der Waldameise. Wenn man ein Loch an einer
Seite eines Nestes gräbt, so wird man die Kammern öffnen, und man kann
die Larven im Innern sehen; hat man das Loch nicht zu groß gemacht, so
werden die Ameisen es bald wieder in Ordnung bringen.

[Illustration: 1. Ameise mit einem, 2. Ameise mit zwei Knoten am
Hinterleibsstiel.]

Ihr könnt auch einige Kokons nehmen und sie mit etwas Erde unter ein
Glas bringen, um zu sehen, wie die jungen Ameisen auskommen. Aber nehmt
die Larven nicht, ohne einige Ameisen mit hineinzusetzen, denn sie
können sich nicht selbst ernähren.

Bei den Ameisen kann man schwarze, rote und gelbe Arten unterscheiden.
Genauer aber werden die einzelnen nach der Ausbildung des feinen
Stieles bestimmt, der Brust und Hinterleib verbindet: der
„Hinterleibsstiel“ kann aus einem oder zwei Gliedern bestehen und diese
können an ihrer Oberseite wieder schuppen- oder knopfförmig ausgebildet
sein (2, S. 66). Außerdem können wir feststellen, daß manche Arten
einen Stachel besitzen, der anderen fehlt. Die, welche keinen Stachel
haben, greifen ihre Feinde mit ihren starken Kiefern an und spritzen
eine scharfe Säure in die Bißwunde aus der am Hinterleibe befindlichen
Giftblase.

Es gibt eine kleine braune Ameise, die häufig in unseren Häusern lebt
und sich von unseren Lebensmitteln nährt. Sie hat zwei Verdickungen
und sticht sehr scharf. Ich schnitt einst einen Kuchen an, der einige
Tage im Schranke gestanden hatte und fand ihn im Innern voll von diesen
Ameisen. Sie krochen in ganzen Scharen auf meine Hand, die von ihren
Stichen wie Feuer brannte. Diese Ameise baut ihr Heim gewöhnlich hinter
dem Ofen.

Wenn ihr einige Ameisen unter ein Glas setzt und ihnen ein Stückchen
Nuß oder Brot gebt, so könnt ihr sehen, wie sie ihre äußeren Kiefer
gebrauchen, um etwas davon abzuschaben, und ihre zierliche Zunge, um
den Saft oder das Öl abzulecken, während sie die Nahrung nach den
inneren Kiefern weiterschieben, gerade wie die Bienen und Wespen. Man
kann auch sehen, wie sie ab und zu innehalten, um ihren Körper mit
ihren Vorderbeinen zu streicheln. Seht diese letzteren genau an, und
ihr werdet einen kleinen Stachel in der Nähe des letzten Gelenkes
finden. Dieser Stachel ist mit mehr als fünfzig feinen Zähnen besetzt
und an dem Beine selbst sitzen noch einige gröbere Zähne. Dies ist die
Bürste und der Kamm der Ameise. Sie kratzt sich mit ihnen und zieht sie
durch ihre äußeren Kiefern oder Mandibeln, um sie zu reinigen.

Die Ameise hat sehr kleine Augen und benutzt stets ihre Fühler, um
etwas ausfindig zu machen, was sie wissen will. Diese stehen über den
sonderbaren flachen Kopf hervor und sind ganz geheimnisvolle Werkzeuge.
Wenn Ameisen sich verständigen wollen, so berühren sie gegenseitig ihre
Fühler und können so auf irgend eine sonderbare Weise sich mitteilen,
wohin sie gehen, und was sie tun sollen.

[Illustration: Ameise streichelt Blattläuse, um süßen Saft zu erhalten.]

Die Gartenameisen leben viel mehr unter der Erde als die Waldameisen,
aber man kann sie oft im Garten sehen, wo sie sich sonnen oder
Grashalme mit ihren Kiefern abschneiden, um ihre Nester damit zu
polstern, oder eine Spinne oder Fliege zerreißen. Sie scheinen oft
hierhin und dorthin zu laufen, als ob sie nicht wüßten, was sie tun
sollten, aber bei näherer Beobachtung wird man finden, daß jede ein
Ziel hat. Einige tragen Gegenstände ins Nest, andere klettern an den
Stengeln der Blumen hinauf, um deren Honig zu saugen. Wenn diese mit
Honig beladenen Ameisen nach Hause laufen und einer Ameise begegnen,
die andere Arbeit verrichtet hat und hungrig ist, so pressen sie etwas
Honig heraus, um ihre Freundin zu füttern. Denn es scheint Regel unter
den Ameisen zu sein, daß sie einander helfen.

Und nun müßt ihr Tag für Tag aufpassen, bis ihr etwas noch viel
Wunderbareres seht. Ihr erinnert euch, daß wir in der ersten
Lektion von den kleinen Blattläusen sprachen, die den Saft aus den
Pflanzenstengeln saugen. Aber wir bemerkten nicht, daß sie zwei kleine
Hörner am Ende ihres Körpers haben. Aus diesen Hörnern scheiden sie
einen wachsartigen Stoff ab, mit dem sie die Mundwerkzeuge ihrer Feinde
(s. Marienkäfer S. 37) zu verkleben suchen. Wenn sie fortwährend
saugen, füllen sie bald ihren Darmkanal mit Pflanzensäften. Dieser
Saft wird nun wenig verdaut und als stark zuckerhaltige Flüssigkeit in
Tröpfchen wieder ausgeschieden.

Der abgesonderte süße Saft ist gerade das, was die Ameise liebt, und
ihr habt vielleicht das Glück, die Gartenameise dabei zu beobachten,
wie sie ihn zu gewinnen sucht. Sie kriecht hinter eine Blattlaus und
streicht die Seiten derselben mit ihren Fühlern, so daß diese einen
Tropfen Honig ausfließen läßt.

Sie hat noch eine Herde dieser „Honigkühe“ unter der Erde verborgen,
wo ihr sie nicht sehen könnt. Sie trägt die Blattläuse in ihre Gänge
und setzt sie auf Pflanzenwurzeln. Da sorgt sie für sie, als ob es
ihre eigenen Larven wären und bringt deren Eier und Jungen durch den
Winter, um sie im nächsten Frühling zu benutzen. In unserem Klima
halten die Ameisen einen Winterschlaf, aber in wärmeren Ländern bleiben
sie wach und sammeln Vorräte für die ungünstige Jahreszeit.

Wenn man das Nest einer Gartenameise ausgräbt und die Wurzeln, die man
herausholt, sorgfältig betrachtet, so wird man wahrscheinlich einige
Blattläuse darauf finden. Legt man die Wurzel wieder an dieselbe
Stelle, so werden sich diese nicht beunruhigen, und die kleine Ameise
wird ihre Honigkühe nicht verlieren.

Es gibt eine kleine gelbe Ameise, Wiesenameise genannt, die in großen
Mengen auf der Heide und auf Wiesen lebt und keinen Stachel hat.
Sie hält fast alle ihre Honigkühe unter der Erde und setzt sie auf
Graswurzeln. Manchmal, wenn man ein Feld pflügt, durchschneidet man
eins dieser Nester. Vorkommendenfalls haltet einen Augenblick an und
beobachtet die Ameisen. Ihre erste Sorge gilt den Larven und Kokons.
Aber sobald diese in Sicherheit sind, wird man sehen, wie sie die
kleinen grünen Blattläuse ebenso sorgsam holen, als wenn es ihre
eigenen Kinder wären.

Die Waldameise bringt die Blattläuse nicht nach Hause. Sie besucht sie
auf den Pflanzen, und viele Schlachten zwischen den Ameisen zweier
Nester beginnen, weil die eine Kolonie sich mit den „Honigkühen“
einer anderen zu schaffen gemacht hat. Dann kommen die Arbeiter aus
beiden Nestern heraus und fallen übereinander her, indem sie sich
auf den Hinterbeinen stehend mit ihren Kiefern beißen und versuchen,
Ameisensäure über den Feind zu spritzen. Diese Schlachten dauern oft
mehrere Tage lang, bis die eine Partei erschöpft ist.

Die Arbeiter, von denen Tausende sich in einem großen Neste finden,
sind es, die die Schlachten schlagen und die Honigkühe ausnützen. Die
Königin arbeitet nicht; sie legt nur Eier. In einem großen Neste sind
vielleicht zwei oder drei Königinnen, aber sie streiten sich niemals
wie bei den Bienen. Wenn sie zu Hause Eier legen, haben sie keine
Flügel; aber im Sommer wächst eine Anzahl von weiblichen und männlichen
geflügelten Ameisen heran, und an einem warmen Tage fliegen sie aus,
und man kann sie wie Mücken in der Luft auf- und abschweben sehen.
Dann fallen sie hilflos auf den Boden und kriechen umher. Die Männchen
werden von Vögeln gefressen oder sterben. Keins von ihnen kehrt zum
Neste zurück. Den Weibchen, die nicht getötet werden, reißen die
Arbeiter die Flügel ab, oder sie tun das selbst, und dann kehren sie
entweder zum Neste zurück, um Eier zu legen, oder sie vereinigen sich
zu einem neuen Neste.

  Suche alle möglichen Ameisen. Behalte sie kurze Zeit, füttere sie mit
  Honig und gib ihnen etwas Erde zum Bauen. Halte einige Blattläuse
  auf einer Pflanze, um den süßen Saft zu sehen. Untersuche ein
  Ameisennest, dadurch, daß du es an der Seite öffnest; setze die
  Blattläuse und Kokons sorgsam wieder hinein.




Wissenschaftliche Namen der Ordnungen der Insekten mit Erklärung.


(„~ptera~“ [Plural] bedeutet Flügel.)

  ~A-ptera~ = Ohne Flügel. Flöhe und Läuse.

  ~Hemi-ptera~ = Halbflügler, d. h. mit ungleichartigen Flügeln; die
  vorderen sind leder- oder hornartig, die hinteren durchsichtig.
  Blattläuse, Schaumzikade, Wasserwanzen.

  ~Di-ptera~ = Zweiflügler. Fliegen, Mücken und Schnaken.

  ~Lepido-ptera~ = Schuppenflügler. Flügel mit feinen Schuppen bedeckt.
  Schmetterlinge.

  ~Coleo-ptera~ = Scheidenflügler. Die Vorderflügel sind hornig und
  bilden Flügeldecken. Käfer.

  ~Neuro-ptera~ = Netzflügler. Die Flügel sind mit einem Netzwerk von
  Adern durchzogen. Ameisenjungfer, Köcherfliege.

  ~Ortho-ptera~ = Geradflügler. Die Flügel sind in gerade Falten gelegt
  wie ein Fächer. Heuschrecken, Grashüpfer, Heimchen, Ohrwurm.

  ~Hymeno-ptera~ = Hautflügler. Flügel mit durchsichtiger Membrane.
  Bienen, Wespen, Raubwespen, Schlupfwespen, Gallwespen, Blattwespen,
  Ameisen.

[Illustration]




[Illustration:

  KUNSTANSTALT
  FR. EUGEN KÖHLER, G.m.b.H.
  GERA-UNTERMHAUS.

]




Verlag von Hermann Gesenius in Halle (Saale)


Von 8 bis 10 Jahren.

Dr. Hartmanns Jungmädchenbücher:

  Band 1. =Rotschwanz und Büschelohr=, verfaßt von +Magda Schelling+.
  Gebunden M. 1.20.

  Band 2. =Kriemhilds Rosengarten.= Alten Volkssagen nacherzählt von
  +Ilse Treu+. Gebunden M. 1.20.

  Band 3. =Walhall.= Alten Volkssagen nacherzählt von +Ilse Treu+.
  Gebunden M. 1.20.

  Band 4. =Vogelgesellschaft bei Buchfinks=, verfaßt von +Magda
  Schelling+. Gebunden M. 1.20.

  Band 5. =Das Stuttgarter Hutzelmännlein.= +Eduard Mörike+ nacherzählt
  von +Elfriede Kittelmann+. Gebunden M. 1.20.

=Die höheren Mädchenschulen=: Die Bücher wollen dem Mangel an
gediegenem Lesestoff für Mädchen von 8 bis 10 Jahren abhelfen. Sie
erfüllen ihren Zweck in jeder Weise aufs beste. Die äußere Ausstattung
mit dem Buntbild der zwei lesenden Mädchen ist sehr gefällig und
lockt die Kinder; Papier und Druck sind sehr gut und die Einteilung
in kurze Geschichten oder Kapitel für dieses Alter sehr glücklich.
Die Stoffe sind aufs günstigste gewählt. Band 1 und 4 bieten
Naturwissenschaftliches. Die Erzählungen sind so lebendig, daß man
fast menschlichen Anteil an dem Schicksal der Tiere und Pflanzen
nimmt. Dabei lernen die Kinder eine Menge, ohne die Absicht irgendwie
zu merken. Die Geschichten sind in hohem Maße geeignet, Anteil und
Liebe an der Natur bei den Kindern zu wecken. In Band 2 und 3 werden
in ebenso ansprechender Weise altdeutsche und nordische Sagen erzählt.
Der Heldenkreis um Dietrich von Bern und die Götter Walhalls treten den
Kindern nahe. In Band 5 wird die allerliebste Erzählung vom Stuttgarter
Hutzelmännchen nacherzählt. All die krausen Ranken in Stil und
Erzählweise sind abgeschnitten, die für die Kinder -- und nicht nur für
diese -- das reizende Märchen so schlimm verwirren, so daß sich alle an
seinem humorvollen Kern freuen können. Für Schülerinnen-Büchereien sind
die Bändchen eine wertvolle Bereicherung. Für den Familienkreis haben
sie noch den Vorzug, daß Knaben sie ebenso gern lesen, und daß sie sich
vorzüglich zum Vorlesen eignen, so daß sie recht zum Handbuch geeignet
sind.    J. L.

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUS DEM LEBEN DER
INSEKTEN ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that:

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg-tm trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
